Capítulo primero de Marianela.
Esta es una grabación de Libry Box.
Todas las grabaciones de Libry Box están en
el dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite
LibriBox
punto
0RG.
Leído por Maritza Mateo.
Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Capítulo primero.
Perdido.
Se puso el sol. Tras el breve crepúsculo,
vino tranquila y oscura la noche, en cuyo
negro seno murieron poco a poco los últimos
rumores
de la tierra soñolienta,
y el viajero siguió adelante en su camino,
apresurando su paso a medida que avanzaba la
noche.
Iba por angosta vereda, de esas que sobre
el césped traza el constante pisar de hombres
y brutos,
y subía sin cansancio por un cerro,
en cuyas vertientes
se alzaban pintorescos
grupos de guinderos,
hayas y robles.
Ya se ve que estamos
en el norte de España.
Era un hombre de mediana edad,
de complexión recia,
buena talla,
ancho de espaldas,
resuelto de ademanes,
firme de andadura,
vasto de facciones,
de mirar osado y vivo,
ligero, a pesar de su regular obesidad,
y dígase de una vez, aunque sea prematuro,
excelente persona,
por doquiera que se le mirara.
Vestía el traje propio de los señores
acomodados
que viajan en verano,
por el redondo sombrerete
que debe a su fealdad
el nombre de hongo,
gemelos de campo pendientes de una correa y
grueso bastón que, entre paso y paso, le
servía para apalear
las zarzas
cuando extendían sus ramas llenas de afiladas uñas
para atraparle la ropa.
Detúvose,
y mirando todo el círculo del horizonte,
parecía impaciente
y desasosegado.
Sin duda, no tenía gran confianza en la
exactitud de su itinerario,
y aguardaba el paso de algún aldeano que
le diese buenos informes
topográficos
para llegar pronto y derechamente a su destino.
No puedo equivocarme,
murmuró.
Me dijeron que atravesara el río por la
pasadera,
así lo hice.
Después que marchara adelante,
siempre adelante.
En efecto,
allá,
detrás de mí, queda esa apreciable villa, a
quien yo llamaría
villa fangosa,
por el buen surtido de lodos que hay
en sus calles y caminos.
De modo
que por aquí adelante, siempre adelante,
me gusta esta frase, y si yo tuviera
escudo,
no le pondría otra divisa.
He de llegar a las famosas minas de
Socartes.
Después de andar largo trecho,
añadió,
me he perdido, no hay duda de que
me he perdido.
Aquí tienes, Teodoro Golfín, el resultado
de tu adelante,
siempre adelante.
Estos palurdos no conocen el valor de las
palabras, o han querido burlarse de ti, o
ellos mismos
ignoran dónde están las minas de Socartes.
Un gran establecimiento minero ha de anunciarse con
edificios,
chimeneas,
ruido de arrastres,
resoplido de hornos, relincho de caballos, crepidación de
máquinas,
y yo no veo ni huelo ni oigo
nada.
Parece que estoy en un desierto.
Qué soledad.
Si yo creyera en brujas, pensaría que mi
destino me proporcionaba esta noche el honor de
ser presentado a ellas.
Demonio,
¿pero no hay gente en estos lugares?
Aún falta media hora para la salida de
la luna.
Ah, Bribona,
tú tienes la culpa de mi extravío,
si al menos pudiera conocer el sitio donde
me encuentro.
Pero ¿qué más da? Al decir esto, hizo
un gesto propio del hombre esforzado
que desprecia los peligros.
Golfín,
tú que has dado la vuelta al mundo,
¿te aguardarás ahora?
Ah, los aldeanos tenían razón,
adelante,
siempre adelante,
la ley universal de la locomoción
no puede fallar en este momento.
Y puesta denodadamente
en ejecución aquellos a la ley, recorrió un
kilómetro,
siguiendo a capricho las veredas que le salían
al paso, y se cruzaban y se quebraban
en ángulos 1000, cual si quisiesen
engañarle y confundirle más. Por grande que fuera
su resolución e intrepidez,
al fin tuvo que pararse.
Las veredas que al principio subían, luego empezaron
a bajar, enlazándose,
y al fin bajaron tanto, que nuestro viajero
halló sed en un talud por el cual
solo habría podido descender,
echándose a rodar.
Bonita situación,
exclamó sonriendo,
y buscando en su buen humor lenitivo a
la enojosa contrariedad.
¿En dónde estás, querido Golfín?
Esto parece un abismo. ¿Ves algo allá abajo?
Nada,
absolutamente
nada.
Pero el césped ha desaparecido,
el terreno está removido.
Todo es aquí pedruscos
y tierra sin vegetación,
teñida por el óxido de hierro.
Sin duda, estoy en las minas, pero ni
alma viviente ni chimeneas humeantes
ni ruido ni un tren que murmure a
lo lejos ni siquiera un perro que ladre.
¿Qué haré? Hay por aquí una vereda que
vuelve a subir.
¿Seguirella?
¿Desandaré lo andado?
¿Retroceder?
Qué absurdo.
Oh, yo debo de ser quien soy, o
llegaré esta noche a las famosas minas de
Socartes, y abrazaré a mi querido hermano.
Adelante,
siempre adelante.
Dio un paso y hundióse la frágil tierra
movediza.
Esas tenemos, señor planeta.
¿Con qué quiere usted tragarme?
Si es holgazán satélite,
quisiera alumbrar un poco, ya nos veíamos las
caras, usted y yo, y a fe que
por aquí abajo no hemos de ir a
ningún paraíso.
Parece esto el cráter de un volcán apagado.
Hay que andar suavemente por tan delicioso precipicio.
¿Qué es esto? Ah, una piedra,
magnífico asiento para echar un cigarro,
esperando a que salga la luna.
El discreto golfín se sentó tranquilamente,
como podría haberlo hecho en el banco de
un paseo, y ya se disponía a fumar
cuando sintió una voz, sí,
indudablemente,
era una voz humana que lejos sonaba
un quejido patético,
mejor dicho, melancólico canto,
formado de una sola frase,
cuya última cadencia se prolongaba
apianándose en la forma que los músicos llamaban
morendo,
y que se apagaba al fin en el
plácido silencio de la noche, sin que el
oído pudiera apreciar
su vibración postrera.
Vamos, dijo el viajero lleno de gozo, humanidad
tenemos,
ese es el canto de una muchacha.
Sí,
es voz de mujer y voz preciosísima.
Me gusta la música popular de este país.
Ahora calla,
oigamos
que pronta de volver a empezar.
Ya, ya suena otra vez.
Qué voz tan bella,
qué melodía tan conmovedora.
Creeríase que sale de las profundidades de la
tierra, y que el señor de Golfín,
el hombre más serio y menos supersticioso
del mundo, va a andar en tratos ahora
con los silfos,
ondinas,
gnomos, hadas y toda la chusma
emparentada con la loca de la casa.
Pero si no me engaña el oído,
la voz se aleja,
la graciosa cantora se va.
Muchacha,
aguarda,
detén el paso.
La voz que durante breve rato había regalado
con encantadora música el oído del hombre extraviado,
se iba perdiendo
en la inmensidad tenebrosa,
y a los gritos de golfín,
el canto
extinguióse por completo.
Sin duda, la misteriosa entidad nómica que entretenía
su soledad subterránea
cantando
tristes amores,
se había asustado de la brusca interrupción del
hombre,
huyendo a las más hondas entrañas de la
tierra,
donde moran a varas de sus propios fulgores
las piedras preciosas.
Esta es una situación divina,
murmuró Golfín, considerando que no podía ser mejor
cosa que dar lumbre a su cigarro.
No hay mal que sin años dure.
Aguardemos
fumando.
Me he lucido con querer venir solo y
a pie a las minas de sucartes.
Mi equipaje habrá llegado primero, lo que prueba
de un modo irrebatible
las ventajas del adelante,
siempre adelante.
Movióse entonces ligero vientecillo,
y Teodoro creyó sentir pasos lejanos en el
fondo de aquel desconocido o supuesto abismo que
antes sí tenía.
Puso atención
y no tardó en adquirir la certeza de
que alguien andaba por allí. Levantándose,
gritó,
muchacha,
hombre, o quienquiera que seas, ¿se puede ir
por aquí a las minas de Socartes?
No había concluido cuando oyóse el violento ladrar
de un perro, y después una voz de
hombre que dijo, choto,
choto, ven aquí.
Hey, gritó el viajero. Buen amigo, muchacho de
todos los demonios, o lo que quiera que
seas,
sujeta pronto a ese perro, que yo soy
hombre de paz. Choto, choto.
Golfín vio que se le acercaba un perro
negro y grande, mas el animal, después de
gruñir junto a él, retrocedió,
llamado por su amo. En tal punto y
momento, el viajero pudo distinguir una figura,
un hombre que, inmóvil y sin expresión,
cual muñeco de piedra estaba en pie a
distancia, como de 10 varas más abajo de
él, en una vereda transversal
que aparecía irregularmente trazada
por todo lo largo del talud.
Este sendero y la humana figura detenida en
él llamaron vivamente la atención de Golfín, que,
dirigiendo gozosa mirada al cielo,
exclamó,
gracias, dios, al fin salió esa loca, ya
podemos saber dónde estamos.
No sospechaba yo que tan cerca de mí
existiera esta senda,
pero si es un camino
Hola,
amiguito,
¿puede usted decirme si estoy en las minas
de Socartes?
Sí, señor, estas son las minas de Socartes,
aunque
estamos un poco lejos del establecimiento.
La voz que esto decía era juvenil y
agradable,
y resonaba con las simpáticas inflexiones
que indican una disposición
a prestar servicios con buena voluntad y cortesía.
Mucho gusto al doctor oírla,
y más aún, observar la dulce claridad que,
difundiéndose por los espacios antes oscuros,
hacía revivir el cielo y tierra, cual si
se lo sacara de la nada. Fiat's lux,
dijo descendiendo,
me parece que acabo de salir del caos
primitivo,
ya estamos en la realidad.
Bien, amiguito,
doy a usted gracias por las noticias que
me ha dado y las que aún ha
de darme. Salí de Villa Mojada al ponerse
el sol,
dijéronme
que adelante,
siempre adelante.
¿Va usted al establecimiento?
Preguntó el misterioso joven, permaneciendo
inmóvil y rígido,
sin mirar al doctor que ya estaba cerca.
Sí, señor, pero sin duda equivoqué el camino.
Esta no es la entrada de las minas.
La entrada es por la pasadera de Rabagones,
donde está el camino y el ferrocarril
en construcción.
Por allá, hubiera usted llegado en 10 minutos
al establecimiento.
Por aquí tardaremos más, porque hay bastante distancia
y muy mal camino. Estamos en la última
zona de explotación,
y hemos de atravesar algunas galerías y túneles,
bajar escaleras,
pasar trincheras,
remontar taludes,
descender el plano inclinado,
en fin, recorrer
todas las minas de su cartes, desde un
extremo,
que es este, hasta el otro extremo, donde
están los talleres, los hornos, las máquinas,
el laboratorio y las oficinas.
Pues a fe mía que ha sido floja
mi equivocación,
dijo Golfín riendo.
Yo le guiaré a usted con mucho gusto,
porque conozco
estos sitios perfectamente.
Golfín,
hundiendo los pies en la tierra, resbalando aquí
y bailoteando más allá, tocó al fin el
benéfico suelo de la vereda, y su primera
acción fue examinar al bondadoso joven.
Breve rato estuvo el doctor,
dominado por la sorpresa.
Usted,
murmuró,
soy ciego. Sí, señor,
añadió el joven, pero sin vista sé recorrer
de un cabo a otro las minas de
Socartes.
El palo que uso me impide tropezar,
y Choto me acompaña,
cuando no lo hace la anhela, que es
mi lazarillo, con que sigan usted y déjese
llevar.
Fin del primer capítulo,
perdido,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo segundo, de Marianela,
de Benito
Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriBox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo segundo,
guiado.
¿Ciego de nacimiento?
Dijo Golfín con vivo interés, que no era
solo inspirado por la compasión.
Sí, señor, de nacimiento,
repuso el ciego con naturalidad,
no conozco el mundo más que por el
pensamiento,
el tacto y el oído.
He podido comprender que la parte más maravillosa
del universo
es esa que me está vedada. Yo sé
que los ojos de los demás no son
como estos míos,
sino que por sí conocen las cosas, pero
este don me parece tan extraordinario,
que ni siquiera comprendo la posibilidad
de poseerlo.
¿Quién sabe? Manifestó Teodoro.
Pero ¿qué es esto que veo, amigo mío?
¿Qué sorprendente espectáculo es este? El viajero, que
había andado algunos pasos junto a su guía,
se detuvo asombrado
de la fantástica
perspectiva
que se ofrecía ante sus ojos. Hallábase en
un lugar hondo, semejante al cráter de un
volcán, de suelo irregular,
de paredes más irregulares aún, en los bordes
y en el centro de la enorme caldera,
cuya magnitud era aumentada por el engañoso claroscuro
de la noche, se elevaban figuras colosales,
hombres disformes,
monstruos volcados y patas arriba, brazos
inmensos desperezándose,
pies truncados,
desparramadas figuras semejantes a las que forma el
caprichoso andar de las nubes en el cielo,
pero quietas,
inmóbles,
endurecidas.
Era su color el de las momias,
un color terroso
tirando a rojo. Su actitud, la del movimiento
febril, sorprendido y atajado por la muerte, parecía
la petrificación
de una orgía de gigantescos demonios,
y sus manotadas,
los burlones movimientos
de sus desproporcionadas
cabezas,
habían quedado fijos,
como las inalterables actitudes de la escultura.
El silencio que llenaba el ámbito del supuesto
cráter era un silencio que daba miedo. Creeríase
que 1000 voces y aullidos
habían quedado también hechos piedra,
y piedra eran desde siglos de siglos.
¿En dónde estamos, buen amigo?
Dijo Golfín.
Esto es una pesadilla.
Esta zona de la mina se llama la
terrible, repuso el ciego, indiferente al estupor de
su compañero de camino. Ha estado en explotación,
hasta que hace 2 años se agotó el
mineral de calamina.
Hoy, los trabajos se hacen en otras zonas
que hay más arriba. Lo que a usted
le maravilla son los bloques de piedra que
llaman cretácea,
y de arcilla ferruginosa
endurecida, que han quedado después de sacado el
mineral.
Dicen que esto presenta un golpe de vista
sublime,
sobre todo a la luz de la luna.
Yo de nada de eso entiendo.
Espectacular.
Sí, dijo el forastero,
deteniéndose en contemplarlo.
Pero que a mí antes me cause espanto
que placer, porque lo asocio al recuerdo de
mis neuralgias.
¿Sabe usted lo que me parece?
Me parece que estoy viajando por el interior
de un cerebro atacado de violentísima
jaqueca.
Estas figuras son como las formas perceptibles
que afecta el dolor cefalálgico,
confundiéndose con los terroríficos
bultos y sombrajos
que engendra la fiebre.
Choto, choto, aquí, dijo el ciego. Caballero,
mucho cuidado ahora que vamos a entrar en
una galería.
En efecto,
Golfín vio que el ciego, tocando el suelo
con su palo, se dirigía hacia una puertecilla
estrecha,
cuyo marco eran 3 gruesas vigas.
El perro entró primero, olfateando la negra cavidad,
siguió el el ciego con la empavidez
de quien vive en perpetuas
tinieblas.
Teodoro fue detrás,
no sin experimentar cierta
repugnancia
instintiva
hacia la importuna
excursión
bajo la tierra.
Es pasmoso,
dijo, que usted entre y salga por aquí
sin tropiezo.
Me he criado en estos sitios y los
conozco como mi propia casa. Aquí se siente
frío, abríguese usted si tiene con qué, no
tardaremos mucho en salir.
Iba palpando con su mano derecha la pared
formada de vigas perpendiculares.
Después dijo, cuide usted de no tropezar en
los carriles que hay en el suelo. Por
aquí se arrastra el mineral de las pertenencias
de arriba. ¿Tiene usted frío?
Diga usted, buen amigo, interrogó el doctor festivamente,
¿está usted seguro de que no nos ha
tragado la tierra?
Este pasadito
es un esófago.
Somos pobres bichos que hemos caído en el
estómago de un gran insectívoro.
Y usted, joven, ¿se pasea mucho por estas
amenidades?
Mucho paseo por aquí a todas horas, y
me agrada
extraordinariamente.
Ya hemos entrado en la parte más seca,
esto es arena pura. Ahora
vuelve la piedra.
Aquí hay filtraciones
de agua sulfurosa.
Por aquí, una capa de tierra en que
se encuentran conchitas de piedra. También hay capas
de pizarra,
esto llaman esquistos.
¿Oye usted cómo canta el sapo?
Ya estamos cerca de la boca. Allí se
pone ese holgazán todas las noches. Le conozco,
tiene una voz ronca y pausada.
¿Quién?
El sapo.
Sí, señor, ya nos acercamos al fin.
En efecto, allá veo como un ojo que
nos mira, es la claridad de la boca.
Cuando salieron,
el primer accidente que hirió los sentidos del
doctor fue el canto melancólico que había oído
antes.
Oyólo también el ciego,
volvióse bruscamente
y dijo sonriendo con placer y orgullo,
¿la oye usted?
Antes oí esa voz, y me agradó sobremanera.
¿Quién es la que canta?
En vez de contestar,
el ciego se detuvo,
y dando al viento la voz con toda
la fuerza de sus pulmones,
gritó,
Nela,
Nela.
Ecos sonoros,
próximos los unos, lejanos otros,
repitieron aquel nombre.
El ciego, poniéndose las manos en la boca
en forma de bocina,
gritó,
no vengas, que voy allá. Espérame,
en la herrería,
en la herrería.
Después,
volviéndose al doctor, le dijo,
la Nela es una muchacha que me acompaña.
Esmila Farillo. Al anochecer,
volvíamos juntos del Prado Grande, hacía un poco
de fresco. Como mi padre me ha prohibido
que ande de noche, sin abrigo,
me time en la cabaña de Romolinos,
y la Nela corrió a mi casa a
buscar Melgabán.
Al poco rato de estar en la cabaña,
acordóme de que un amigo había quedado en
esperarme en casa. No tuve paciencia para guardar
a la Nela, y salí con Choto.
Pasaba por la terrible, cuando la encontré a
usted. Pronto llegaremos a la herrería. Allí nos
separaremos, porque mi padre se enoja cuando entro
tarde en casa, y ella le acompañará a
usted hasta las oficinas.
Muchas gracias, amigo mío.
El túnel les había conducido a un segundo
espacio,
más singular que el anterior. Era una profunda
grieta abierta en el terreno, a semejanza
de las que resultan de un cataclismo.
Pero no había sido abierta por las palpitaciones
fogosas del planeta, sino por el laborioso azadón
del minero. Parecía el interior de un gran
buque náufrago tendido sobre la playa, y a
quien las olas hubieran quebrado por la mitad,
doblándola en un ángulo obtuso.
Hasta se podían ver sus descarnados costillajes,
cuyas puntas coronaban
en desigual fila una de las alturas.
En la concavidad panzuda
distinguíanse grandes piedras,
como restos de carga maltratados por las olas,
Y era tal la fuerza pictórica del claro
oscuro de la luna,
que Golfín creyó ver entre 1000 despojos de
cosas náuticas,
cadáveres medio devorados por los peces,
momias,
esqueletos,
todo muerto, dormido, semidescompuesto
y profundamente tranquilo,
cual sin por mucho tiempo morar en la
inmensa sepultura del mar.
La ilusión fue completa cuando sintió un rumor
de agua, un chasquido semejante
al de las olas mansas cuando juegan en
los huecos de una peña o azotan el
esqueleto de un buque náufrago.
Por aquí hay agua, dijo a su compañero.
Ese ruido que usted siente, replicó el ciego
deteniéndose,
y que parece
¿Cómo lo diré?
¿No es verdad que parece ruido de gárgaras,
como el que hacemos cuando nos curamos la
garganta?
Exactamente.
¿Y dónde está ese buche de agua? ¿Es
algún arroyo que pasa? No, señor,
aquí, a la izquierda,
hay una loma.
Detrás de ella, se abre una gran boca,
una cima, un abismo cuyo fin no se
sabe.
Se llama la trascaba.
Algunos creen que va a dar al mar
por junto a Ficóbriga,
otros dicen que por el fondo de él
corre un río que está siempre dando vueltas
y más vueltas,
como una rueda, sin salir nunca afuera.
Yo me figuro que será como un molino.
Algunos dicen que hay allá abajo
un resoplido de aire que sale de las
entrañas
de la tierra, como cuando silbamos,
el cual resoplido de aire choca contra un
chorro de agua, se ponen a reñir,
se engrescan,
se enfurecen
y producen
ese hervidero que oímos de fuera. Y nadie
ha bajado a esa cima,
no se puede bajar, sino de una manera,
¿cómo? Arrojándose a ella. Los que han entrado
no han vuelto a salir, y es lástima,
porque nos hubieran dicho qué pasaba allá adentro.
La boca de esa caverna, háyase a bastante
distancia de nosotros, pero hace 2 años, los
mineros, cavando en este sitio, descubrieron una hendidura
en la peña, por la cual se oye
el mismo albor de agua que por la
boca principal.
Esta hendidura debe comunicar con las galerías de
allá adentro,
donde está el resoplido que sube y el
chorro que baja.
De día, podrá usted verla perfectamente,
pues basta trepar un poco por las piedras
del lado izquierdo para llegar hasta ella. Hay
un cómodo asiento, algunas personas tienen miedo de
acercarse,
pero la nella y yo nos sentamos allí
muy a menudo, a oír cómo resuena la
voz del abismo. Y efectivamente, señor, parece que
nos hablan al oído.
La Nela dice y jura que oye palabras
que las distingue claramente.
Yo, la verdad, nunca he oído palabras,
pero sí un murmullo como soliloquio
o meditación,
que a veces parece triste, a veces alegre,
a veces colérico,
a veces
burlón.
Pues yo no oigo sino ruido de gárgaras,
dijo el doctor riendo.
Así parece desde aquí, pero no nos retardemos,
que es tarde.
Prepárese usted a pasar por otra galería.
¿Otra?
Sí, señor.
Y esta, al llegar a la mitad, se
divide en 2. Hay después un laberinto de
vueltas y revueltas,
porque se hicieron galerías que después quedaron abandonadas,
y aquello está como dios quiere.
Choto, adelante.
Choto se metió por un agujero, como hurón
que persigue al conejo, y siguiéronle el doctor
y su guía, que tentaba con su palo
el tortuoso estrecho y lóbrego camino.
Nunca el sentido del tacto
había tenido más delicadeza y finura,
prolongándose
desde la epidermis humana hasta un pedazo de
madera insensible.
Avanzaron,
describiendo primero una curva, después ángulos y más
ángulos,
siempre entre las 2 paredes de tablones húmedos
y medio podridos.
¿Sabe usted a lo que me parece esto?
Dijo el doctor, conociendo que los símiles agradaban
a su guía. Pues se me parece a
los pensamientos del hombre perverso. Parece que somos
la intuición del malo cuando penetra en su
conciencia para verse en toda su fealdad.
Creyó Golfín que se había expresado en lenguaje
poco inteligible
para el ciego. Mas este probóle lo contrario,
diciendo,
para el que posee ese reino desconocido de
la luz, estas galerías deben de ser tristes,
pero yo, que vivo en tinieblas,
hallo aquí cierta conformidad de la tierra con
mi propio ser.
Yo ando por aquí, como usted, por la
calle más ancha. Si no fuera porque unas
veces es escaso el aire y otras la
humedad excesiva,
preferiría estos lugares subterráneos
a todos los demás lugares que conozco.
Esto es la idea de la meditación.
Yo siento en mi cerebro un paso, un
agujero, lo mismo que este por donde voy,
y por él corren mis ideas
desarrollándose
magníficamente.
Oh, cuán lamentable cosa es no haber visto
nunca la bóveda azul del cielo en pleno
día,
exclamó el doctor con espontaneidad suma. Dígame usted,
¿este conducto donde las ideas de usted se
desarrolla magníficamente
no se acaba nunca?
Ya, ya pronto estaremos fuera.
¿Dice usted que la bóveda del cielo?
Ah, ya me figuro, que será una concavidad
armoniosa,
a la cual parece que podremos alcanzar con
las manos, sin poder hacerlo realmente.
Al decir esto, salieron,
Golfín,
respirando con placer y fuerza, como el que
acaba de soltar un gran peso,
exclamó
mirando al cielo, gracias a dios que os
vuelvo a ver, estrellitas del firmamento.
Nunca me habéis parecido más lindas que en
este instante.
Al pasar, dijo el ciego, alargando su mano
que mostraba una piedra, he cogido este pedazo
de caliza cristalizada.
Sostendrá usted que estos cristalitos,
que mi tacto haya tan bien cortados, tan
finos y tan bien pegados los unos a
los otros, no son una cosa muy bella?
Al menos a mí me lo parece.
Diciéndolo,
desmenuzaba los cristales.
Amigo querido, dijo Golfín con emoción y lástima,
es verdaderamente triste que usted no pueda conocer
que ese pedrusco
no merece la atención del hombre, mientras esté
suspendido
sobre nuestras cabezas el infinito rebaño de maravillosas
luces que llenan la bóveda del cielo.
El ciego volvió su rostro hacia arriba y
dijo con profunda tristeza,
¿es verdad que existís,
estrellas?
Dios es inmensamente grande y misericordioso,
observó Golfín, poniendo su mano sobre el hombro
de su acompañante.
Quién sabe, quién sabe, amigo mío, se han
visto, se ven todos los días casos muy
raros.
Mientras esto decía,
le miraba de cerca, tratando de examinar a
la escasa claridad de la noche las pupilas
del joven. Fijo y sin mirada, el ciego
volvía sonriendo su rostro hacia donde sonaba la
voz del doctor.
No tengo esperanza,
murmuró.
Habían salido a un sitio despejado.
La luna, más clara a cada rato, iluminaba
praderas ondulantes
y largos taludes que parecían las escarpas
de inmensas fortificaciones.
A la izquierda y a regular altura,
vio el doctor un grupo de blancas casas
en el mismo borde de la vertiente.
Aquí, a la izquierda, dijo el ciego, está
mi casa.
Allá arriba
¿Sabe usted? Aquellas 3 casas es lo que
queda del lugar de Aldia Corba, de Suso.
Lo demás ha sido expropiado en diversos años
para beneficiar el terreno. Todo aquí debajo, escala
mina.
Nuestros padres vivían sobre 1000 de 1000000 sin
saberlo.
Esto decía cuando se vino corriendo hacia ellos
una muchacha, una niña,
una chicuela,
de ligerísimos pies y menguada estatura.
Nella, Nella, dijo el ciego, ¿me traes el
abrigo?
Aquí está, repuso la muchacha, poniéndole un capote
sobre los hombros.
¿Esta es la que cantaba? ¿Sabes que tienes
una preciosa voz? Oh,
exclamó el ciego con candoroso acento de encomio,
canta admirablemente.
Ahora, Mariquilla,
vas a acompañar a este caballero hasta las
oficinas.
Yo me quedo en casa, ya siento la
voz de mi padre que va a buscarme,
me reñirá de seguro.
Allá voy, allá voy.
Retírese usted pronto, amigo, dijo Golfín, estrechándole la
mano. El aire es fresco y puede hacerle
daño.
Muchas gracias por la compañía.
Espero que seremos amigos, porque estaré aquí algún
tiempo. Yo soy hermano de Carlos Golfín,
el ingeniero de estas minas.
Ah, ya,
don Carlos, es muy amigo de mi padre
y mío, le espera a usted desde ayer.
Llegué esta tarde a la estación de Villa
Mojada,
dijéronme
que Socartes estaba cerca y que podía venirme
a pie. Como me gusta ver el paisaje
y hacer ejercicio,
y como me dijeron que adelante,
siempre adelante,
eché a andar mandando mi equipaje en un
carro, ya ve usted cómo me perdí.
Pero no hay mal que por bien no
venga, le he conocido a usted y seremos
amigos, quizás
muy amigos.
Vaya, adiós,
a casa pronto, que el fresco de septiembre
no es bueno.
Esta señora anhela, tendrá la bondad de acompañarme.
De aquí a las oficinas, no hay más
que un cuarto de hora de camino, poca
cosa. Cuidado, no tropiece usted en los rails.
Cuidado al bajar el plano inclinado,
suelen dejar los vagonetes sobre la vía, y
con la humedad, la tierra está como jabón.
Adiós, caballero y amigo mío, buenas noches.
Subió por una empinada escalera abierta en la
tierra y cuyos peldaños
estaban reforzados
con vigas.
Golfín siguió adelante, guiado por la anhela. Lo
que hablaron,
¿merecerá capítulo aparte?
Por si acaso, se lo daremos.
Fin del capítulo segundo,
guiado.
Capítulo tercero de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriBox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo tercero,
un diálogo que servirá de exposición.
Aguarda,
hija,
no vayas tan aprisa,
dijo Golfín
deteniéndose.
Déjame encender un cigarro.
Estaba tan serena la noche, que no necesitó
emplear las precauciones
que generalmente adoptan contra el viento los fumadores.
Encendido el cigarro,
acercó la cerilla al rostro de la Nela,
diciendo con bondad, a ver, enséñame tu cara.
Mirábale la muchacha con asombro,
y sus negros ojuelos
brillaron con un punto rojito,
como chispa,
en el breve instante que duró la luz
del fósforo.
Era como una niña,
pues su estatura debía contarse
entre
las más pequeñas,
correspondiendo a su talle delgadísimo
y a su busto
mezquinamente
constituido.
Era como una jovenzuela,
pues sus ojos no tenían el mirar propio
de la infancia,
y su cara revelaba
la madurez de un organismo en que ha
entrado, o debido entrar, el juicio.
A pesar de esta desconformidad,
era admirablemente
proporcionada,
y su pequeña cabeza
remataba
con cierta gallardía
el miserable
cuerpecillo.
Alguien decía que era una mujer mirada con
vidrio de disminución,
alguno
que era una niña con ojos y expresión
de adolescente.
No conociéndola,
se dudaba si era un asombroso progreso o
un
deplorable
atraso.
¿Qué edad tienes tú? Preguntóle
Golfín,
sacudiendo los dedos para arrojar el fósforo que
empezaba a quemarle.
Dicen que tengo 16 años, replicó la Nela,
examinando a su vez al doctor.
¿16
años?
Atrasadilla
estás, hija. Tu cuerpo es de 12, a
lo sumo.
Madre de dios,
si dice que yo soy como un fenómeno,
manifestó
ella en tono de lástima de sí misma.
Un fenómeno,
repitió Golfín,
poniendo su mano sobre los cabellos de la
chica, podrá ser, vamos,
guíame.
La Nela comenzó a andar sueltamente,
sin adelantarse mucho, antes bien, cuidando de ir
siempre al lado del viajero, como si apreciara
en todo su valor, la honra de tan
noble compañía.
Iba descalza.
Sus pies, ágiles y pequeños,
denotaban familiaridad
con su etudinaria,
con el suelo, con las piedras,
con los charcos,
con los abrojos.
Vestía una falda sencilla y no muy larga,
denotando en su rudimentario atavío,
así como la libertad de sus cabellos sueltos
y cortos, rizados con nativa elegancia,
cierta
independencia
más propia del salvaje
que del mendigo.
Sus palabras,
al contrario,
sorprendieron a Golfín,
por lo recatadas y humildes,
dando indicios de un carácter
formal y reflexivo.
Resonaba su voz con simpático acento de cortesía,
que no podía ser hijo de la educación,
y sus miradas eran fugaces
y momentáneas,
como no fueran dirigidas al suelo o al
cielo.
Dime, le preguntó Golfín,
¿tú vives en las minas? ¿Eres hija de
algún
empleado de esta posesión?
Dicen que no tengo madre ni padre.
Pobrecita,
tú trabajarás en las minas.
No, señor,
yo no sirvo para nada,
replicó
sin alzar del suelo los ojos.
Pues a fe que tienes modestia,
Teodoro se inclinó para mirarle el rostro.
Este era delgado,
muy pecoso,
todo salpicado de menudas manchitas
parduzcas.
Tenía pequeña la frente, picudilla y no falta
de gracia la nariz,
negros y vividores los ojos,
pero comúnmente brillaba en ellos una luz de
tristeza.
Su cabello dorado oscuro
había perdido el hermoso color nativo por la
incuria y su continua exposición al aire, al
sol y al polvo.
Sus labios, apenas se veían de puros chicos,
y siempre estaban sonriendo.
Pero aquella sonrisa era semejante
a la imperceptible
de algunos muertos, cuando han dejado de vivir
pensando
en el cielo.
La boca de la Nela,
estéticamente hablando,
era desabrida,
fea, pero quizás podía merecer elogios,
aplicándole el verso de Polo de Medina, es
tan linda su boca que no pide.
En efecto,
ni hablando ni mirando ni sonriendo,
revelaba aquella miserable,
el hábito degradante de la mendicidad
callejera.
Golfín le acarició el rostro con su mano,
tomándolo por la barba y abarcándolo
casi todo entre sus gruesos dedos.
Pobrecita,
exclamó,
dios no ha sido generoso contigo.
¿Con quién vives?
Con el señor Centeno,
capataz
de ganado en las minas.
Me parece que tú no habrás nacido en
la abundancia.
¿De quién eres, hija?
Dicen que mi madre vendía pimientos en el
mercado de Villa Mojada,
era soltera.
Me tuvo un día de difuntos, y después
se fue a criar a Madrid.
Vaya con la buena señora,
murmuró Teodoro con malicia,
quizás no tenga nadie noticia de quién fue
tu papá.
Sí, señor, replicó la anhela con cierto orgullo,
mi padre fue el primero que encendió las
luces en Villa Mojada.
Cáspita.
Quiero decir que cuando el ayuntamiento puso por
primera vez faroles en las calles, dijo la
muchacha, dando a su relato la gravedad de
la historia. Mi padre era el encargado de
encenderlos y limpiarlos.
Yo estaba ya criada por una hermana de
mi madre, que era también soltera,
según dicen. Mi padre había reñido con ella.
Dicen que vivían juntos,
todos vivían juntos.
Y cuando iba a farolear,
me llevaba en el cesto,
junto con los tubos de vidrio,
las mechas,
la aceitera.
Un día, dicen, que subió a limpiar el
farol que hay en el puente, puso el
cesto sobre el antepecho.
Yo me salí fuera y caíme al río.
¿Y te ahogaste?
No, señor, porque caí sobre piedras.
Divina madre de dios,
dicen que antes de eso era yo muy
bonita.
Sí,
indudablemente,
eras muy bonita,
afirmó el forastero con el alma inundada de
bondad.
Y todavía lo eres.
Pero
dime otra cosa,
¿hace mucho tiempo que vives en las minas?
Dicen que hace 3 años,
dicen que mi madre me recogió después de
la caída.
Mi padre cayó enfermo, y como mi madre
no le quiso asistir
porque era malo, él fue al hospital donde
dicen que se murió.
Entonces, vino mi madre a trabajar a las
minas.
Dicen que un día la despidió el jefe,
porque había bebido mucho aguardiente.
¿Y tu madre se fue? Vamos, ya me
interesa esa señora, se fue se fue a
un agujero muy grande que hay allá arriba,
dijo Nela, deteniéndose ante el doctor y dando
a su voz el tono más patético,
y se metió dentro.
Canario,
vaya un fin lamentable.
Supongo que no habrá vuelto a salir.
No, señor,
replicó la Nela con naturalidad.
Allí dentro está.
Después de esa catástrofe, pobre criatura,
dice Golfín con cariño,
has quedado trabajando aquí. Es un trabajo muy
penoso el de la minería.
Tú estás teñida del color del mineral,
estás raquítica y mal alimentada.
Esta vida destruye
las naturalezas
más robustas.
No, señor, yo no trabajo,
dicen que yo no sirvo ni puedo servir
para nada.
Quita, ya, tonta,
tú eres una laja.
Que no, señor,
dijo Nela, insistiendo con energía,
si no puedo trabajar.
En cuanto cargo un peso pequeño, me caigo
al suelo. Si me pongo a hacer alguna
cosa difícil,
enseguida me desmayo.
Todo sea por dios.
Vamos, que si cayeras tú en manos de
personas que te supieran manejar, ya trabajarías bien.
No, señor,
repitió la Nela con tanto énfasis,
como si se elogiara,
si yo no sirvo más que de estorbo.
¿De modo que eres una vagabunda?
No, señor, porque acompaño a Pablo. ¿Y quién
es Pablo? Ese señorito ciego a quien usted
encontró la terrible.
Yo soy su lazarillo desde hace año y
medio, le llevo a todas partes, nos vamos
por esos campos paseando.
Parece buen muchacho, ese Pablo.
La Nela se detuvo otra vez, mirando al
doctor. Con el rostro resplandeciente de entusiasmo,
exclamó,
madre de dios, es lo mejor que hay
en el mundo, pobre mito mío.
Sin vista,
tiene él más talento que todos los que
ven.
Me gusta tu amo. ¿Este este país?
Sí, señor, es hijo único de don Francisco
Penaguilas,
un caballero muy bueno y muy rico, que
vive en las casas de Aldeacorba.
Dime, ¿y a ti por qué te llaman
la nella? ¿Qué quiere decir eso? La muchacha
alzó los hombros.
Después de una pausa, repuso, mi madre se
llamaba la seña María Canela, pero le decían,
Nella,
dicen que este es nombre de perra.
Yo me llamo María,
Mariquita,
Marianela,
me llaman, y también la hija de la
canela.
Unos me dicen Marianela,
y otros, nada más que la Anela.
Y tu amo,
¿te quiere mucho?
Sí, señor, es muy bueno. Él dice que
ve con mis ojos, porque como le llevo
a todas partes y le digo cómo son
todas las cosas,
todas las cosas que no puede ver. El
forastero
parecía muy gustoso de aquel coloquio. Sí, señor,
yo le digo todo.
Él me pregunta
cómo es una estrella,
y yo se la pinto de tal modo,
hablando,
que para él es lo mismito que si
la viera. Yo le explico todo, cómo son
las hierbas, las nubes,
el cielo, el agua y los relámpagos,
las veletas,
las mariposas,
el humo, los caracoles, el cuerpo y la
cara de las personas y de los animales.
Yo le digo lo que es feo y
lo que es bonito,
y así se va enterando de todo.
Veo que no es flojo tu trabajo,
lo feo y lo bonito,
ahí es nada.
¿Te ocupas de eso? Dime, ¿sabes leer?
No, señor, si yo no sirvo para nada,
decía esto en el tono más convincente,
y el gesto de que acompañaba su firme
protesta parecía añadir, es usted un majadero en
suponer que yo sirvo para algo.
¿No verías con gusto que tu amito recibía
de dios el don de la vista?
La muchacha no contestó nada.
Después de una pausa, dijo,
divino dios, eso es imposible.
Imposible, no, aunque difícil.
El ingeniero director de las minas ha dado
esperanzas al padre de mi amo,
¿don Carlos Golfín?
Sí, señor, don Carlos, tiene un hermano médico
que cura los ojos, y según dicen,
da vista a los ciegos,
arregla a los tuertos y les endereza los
ojos a los bizcochos.
Qué hombre más hábil. Sí, señor. Y como
ahora el médico anunció a su hermano que
iba a venir, su hermano le escribió diciéndole
que trajera las herramientas para ver si le
podía dar vista a Pablo.
¿Y ha venido ya ese buen hombre? No,
señor, como anda siempre allá por las Américas
y las Inglateras,
parece que tardará en venir. Pero Pablo se
ríe de esto y dice que no le
dará ese hombre lo que la virgen santísima
le negó desde el nacer.
Quizás tengas razón,
pero dime, ¿estamos ya cerca? Porque veo chimeneas
que arrojan un humo más negro que el
del infierno,
y veo también una claridad que parece de
fragua.
Sí, señor, ya llegamos.
Aquellos son los hornos de la calcinación,
que arden día y noche.
Aquí enfrente están las máquinas de lavado que
no trabajan sino de día, a mano derecha
está el taller de composturas,
y allá abajo, a lo último de todo,
las oficinas.
En efecto, el lugar parecía a los ojos
de golfín, como lo describía Marianela.
Esparciéndose el humo por falta de aire, envolvía
en una como gasa oscura
y sucia todos los edificios,
cuyas masas negras
señalábanse
confusa y fantásticamente
sobre el cielo iluminado por la luna.
Más hermoso es esto para verlo una vez
que para vivir aquí,
indicó Golfín,
apresurando el paso. La nube de humo lo
envuelve todo, y las luces forman un disco
borroso,
como el de la luna en noches de
bochorno. ¿En dónde están las oficinas?
Allá, ya pronto llegamos.
Después de pasar por delante de los hornos,
cuyo calor obligóle a apretar el paso, el
doctor vio un edificio tan negro y ahumado
como todos los demás.
Verlo y sentir los gratos sonidos de un
piano teclado con verdadero frenesí musical fue todo
1. Música tenemos,
conozco las manos de mi cuñada. Es la
señorita Sofía, que toca, afirmó María.
Claridad, de alegres habitaciones lucían los huecos, y
el balcón principal estaba abierto.
Veíase en él una pequeña ascua, era la
lumbre de un cigarro.
Antes que el doctor llegase, aquella ascua cayó,
describiendo
una perpendicular
y dividiéndose en menudas y saltonas chispas.
Era que el fumador había arrojado la colilla.
Allí está el fumador sempiterno,
gritó el doctor con acento del más vivo
cariño. Carlos,
Carlos,
Teodoro,
contestó una voz en el balcón. Cayó el
piano, como un ave cantora que se asusta
del ruido.
Sonaron pasos en la casa. El doctor dio
una moneda de plata a su guía y
corrió hacia la puerta.
Fin del capítulo tercero,
un diálogo que servirá de exposición.
Capítulo cuarto de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriBox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo. Capítulo cuarto,
la familia
de piedra.
Menudeando el paso y saltando sobre los obstáculos
que hallaba en su camino, la Nela se
dirigió a la casa que está detrás de
los talleres de maquinaria y junto a las
cuadras donde rumiaban pausada y gravemente las 60
mulas del establecimiento.
Era la morada del señor Centeno, de moderna
construcción,
si bien nada elegante ni aún cómoda,
baja de techo, pequeña para albergar en sus
3 piezas a los esposos centeno,
a los 4 hijos de los esposos centeno,
al gato de los esposos centeno,
y por añadidura,
a la nella.
La casa, no obstante,
figuraba en los planos de vitela de aquel
gran establecimiento,
ostentando orgullosa,
como otras muchas, este letrero,
vivienda
de capataces.
En lo interior, el edificio servía para probar
prácticamente
un aforismo que ya conocemos,
por haberlo visto enunciado por la misma Marianela.
Es a saber que ella, Marianela,
no servía más que de estorbo.
En efecto,
allí había sitio para todo, para los esposos
Centeno,
para las herramientas de sus hijos, para 1000
cachivaches,
de cuya utilidad no hay pruebas inconcusas.
Para el gato, para el plato en que
comía el gato, para la guitarra de Tanacio,
para los materiales que el mismo empleaba
en componer
garrotes,
cestas, para media docena de colleras viejas de
mulas,
para la jaula del mirlo, para los 2
peroles inútiles,
para un altar en que la de centeno
ponía a la divinidad,
ofrenda de flores, de trapo y unas velas
seculares
colonizadas por las moscas.
Para todo, absolutamente,
menos para la hija de la canela. Frecuentemente,
se oía,
que no he de dar un paso sin
tropezar con esta condenada,
anhela.
También se oía esto, vete a tu rincón,
qué criatura,
ni hace ni deja hacer a los demás.
La casa
constaba de 3 piezas y un desván.
Era la primera,
a más de comedor y sala,
alcoba de los centenos mayores.
En la segunda dormían
las 2 señoritas,
que eran ya mujeres, y se llamaban la
Mariuca y la Pepina.
Tanacio,
el primogénito,
se agasajaba en el desván,
y Celipín,
que era el más pequeño de la familia
y frizaba en los 12 años, tenía su
dormitorio en la cocina,
la pieza más interna,
más remota,
más crepuscular,
más ahumada y más inhabitable de las 3
que componían la morada centenil.
La nella, durante los largos años de su
residencia allí, había ocupado distintos rincones,
pasando de 1 a otro, conforme lo exigía
a la instalación de 1000 objetos,
que no servían sino para robar a los
seres vivos su último pedazo de suelo habitable.
En cierta ocasión, no conocemos la fecha con
exactitud,
Tanacio,
que era tan imposibilitado
de piernas como de ingenio,
y se había dedicado a la construcción de
cestas de avellano, puso en la cocina, formando
pila, hasta media docena de aquellos ventrudos
ejemplares
de su industria.
Entonces, la de la canela volvió tristemente sus
ojos en derredor,
sin hallar sitio donde albergarse,
pero la misma contrariedad
sugirió la repentina y felicísima idea, que al
instante puso en ejecución.
Metióse bonitamente
en una cesta, y así pasó la noche
en fácil y tranquilo sueño.
Indudablemente,
aquello era bueno y cómodo. Cuando tenía frío,
tapábase con otra cesta.
Desde entonces,
siempre que había garrotes grandes, no careció de
estuche en que encerrarse.
Por eso decían en la casa, duerme como
una laja.
Durante la comida, y entre la algazara
de una conversación animada sobre el trabajo de
la mañana, oíase una voz que bruscamente decía,
toma.
La nella recogía una escudilla de manos de
cualquier centeno grande o chico, y se sentaba
contra el arca a comer sosegadamente.
También solía oírse al fin de la comida,
la voz áspera y becerril del señor Centeno,
diciendo a su esposa, en tono de reconvención,
mujer que no has dado nada, la pobre
Nela.
A veces acontecía que la señora Ana, este
nombre se había formado de señora Ana, moviera
la cabeza para buscar con los ojos, por
entre los cuerpos de sus hijos, algún objeto
pequeño y lejano, y que al mismo tiempo
dijera,
pues, ¿qué? ¿Estaba ahí? Yo pensé que también
hoy se había quedado en Aldea Corba.
Por las noches, después de cenar,
rezaban el rosario,
tambaleándose como sacerdotisas
de vaco y revolviendo sus apretados puños en
el luego de los ojos, la Mariuca y
la Pepina se iban a sus lechos, que
eran cómodos y confortantes,
paramentados
con abigarradas colchas.
Poco después, oíase un roncante dúo de contraltos
aletargados,
que duraba sin interrupción
hasta el amanecer.
Tanacio
subía al alto aposento,
y Celipín se acurrucaba sobre haraposas mantas, no
lejos de las cestas donde desaparecía la Nela.
Acomodados así los hijos,
los padres permanecían un rato en la pieza
principal,
y mientras Centeno, sentándose estiradamente
junto a la mesilla y tomando un periódico,
hacía 1000 muecas y visajes
que indicaban el atrevido intento de leerlo.
La señora sacaba del arca una media repleta
de dinero, y después de contado y de
añadir o quitar algunas piezas, lo volvía a
poner cuidadosamente en su sitio.
Sacaba después diferentes líos de papel que contenían
monedas de oro y trasegaba algunas piezas de
1 en otro apartadijo.
Entonces,
solían oírse frases sueltas como estas,
he tomado 32 reales para el refajo de
la Mariuca.
Atanasio le he puesto los 6 reales que
se le quitaron,
solo nos faltan 11 duros para los 500.
O como estas, señores diputados que dijeron sí,
ayer celebró una conferencia,
etcétera.
Los dedos de señana sumaban,
y el desinforoso
centeno seguía tembloroso y vacilante los renglones para
poder guiar su espíritu por aquel laberinto de
letras.
Aquellas frases
iban poco a poco resolviéndose en palabras sueltas.
Después, en monosílabos,
oíase un bostezo,
otro, y al fin, todo quedaba en plácido
silencio, después de extinguida la luz, a cuyo
resplandor
había enriquecido sus conocimientos el capataz de mulas.
Una noche, después que todo cayó, dejose oír
ruido de cestas en la cocina. Como allí
había alguna claridad,
porque jamás se cerraba la madera del ventanillo,
Silipín Centeno, que no dormía aún, vio que
las 2 cestas más altas, colocadas una contra
otra, se separaban,
abriéndose como las conchas de un bivalvo.
Por el hueco aparecieron la naricilla
y los negros ojos de la Nela.
Celipín,
Celipinillo,
dijo esta, sacando también su mano, ¿estás dormido?
No,
despierto estoy.
Nela, pareces una almeja. ¿Qué quieres?
Toma, toma esta peseta que me dio esta
noche un caballero,
hermano de don Carlos.
¿Cuánto
has juntado ya?
Este sí que es regalo, nunca te había
dado más que cuartos.
Dame acá. Muchas gracias, Nela,
dijo el muchacho incorporándose para tomar la moneda.
Cuarto a cuarto, ya me has dado al
pie de 32 reales.
Aquí lo tengo en el seno, muy bien
guardadito en el saco que me diste. Eres
una real moza.
Yo no quiero para nada el dinero. Guárdalo
bien, porque si la siñana
te lo descubre,
creerá que es para vicios y te pegará
con el palo grande.
No, no es para vicios, no es para
vicios,
dijo el chico con energía, oprimiéndose el seno
con una mano, mientras
sostenía su cabeza en la otra, es para
hacerme hombre de provecho, Nela, para hacerme hombre
de pesquis,
como muchos que conozco.
El domingo, si me dejan ir a Villa
Mojada, he de comprar una cartilla para aprender
a leer, ya que aquí no quieren enseñarme.
Córcholis,
aprenderé solo. Ay, Nela, dicen que don Carlos
era hijo de 1 que barría las calles
en Madrid. Él solo, solito él, con la
ayuda de dios, aprendió todo lo que sabe.
Puede que pienses tú hacer lo mismo, bobo.
Córcholis,
puesto que mis padres no quieren sacarme de
estas condenadas minas, yo me buscaré otro camino.
Sí, ya verás quién es Celipín.
Yo no sirvo para esto, Nela, deja tú
que tengas reunida una buena cantidad y verás,
verás
cómo me planto en la villa, y allí,
o tomo el tren para irme a Madrid
o un vapor que me lleve a las
islas de allá lejos, o me meto a
servir con tal que me dejen estudiar.
Madre de dios divino,
qué calladas tenías esas picardías,
dijo la Nela, abriendo más las conchas de
su estuche y echando fuera toda la cabeza.
Pero ¿tú me tienes por bobo? Ay, Nelilla,
estoy rabiando, yo no puedo vivir así, yo
me muero en las minas, Córcholis,
paso las noches llorando y me muerdo las
manos, y no te asustes, Nela, ni me
creas malo por lo que voy a decirte,
a ti sola te lo digo. ¿Qué? Que
no quiero a mi madre ni a mi
padre como los debiera querer.
Ea, pues, si haces eso, no te vuelvo
a dar un real.
Celipín, por amor de dios, piensa bien lo
que dices.
No lo puedo remediar,
ya ves cómo nos tienen aquí. Córcholis,
no somos gente, sino animales.
A veces se me pone la cabeza que
somos menos que las mulas, y yo me
pregunto si me diferencio en algo de un
borrico,
coger una cesta llena de mineral y echarla
en un vagón,
empujar el vagón hasta los hornos,
revolver con un palo el mineral que se
está lavando.
Ay, al decir esto, los sollozos cortaban la
voz del infeliz muchacho,
Córcholis,
el que pasa muchos años en este trabajo,
al fin se ha de volver malo, y
sucesos serán de calamina.
No, Celipino sirve para esto.
Les digo a mis padres que me saquen
de aquí y me pongan a estudiar, y
responden que son pobres y que yo tengo
mucha fantasía.
Nada,
nada, no somos más que bestias que ganamos
un jornal.
Pero ¿tú no me dices nada?
La Nela no respondió.
Quizás comparaba la triste condición de su compañero
con la suya propia, hallando esta infinitamente más
aflictiva.
¿Qué quieres tú que yo te diga? Replicó
al fin. Como yo no puedo ser nunca
nada,
como yo no soy persona,
nada te puedo decir.
Pero no pienses esas cosas malas,
no pienses
eso de tus padres.
Tú lo dices por consolarme,
pero bien ves que tengo razón y me
parece que estás llorando.
Yo no, sí, tú estás llorando, cada 1
tiene sus cositas que llorar,
repuso María con voz sofocada.
Pero es muy tarde, Felipe, y es preciso
dormir,
todavía no,
Córcholis.
Sí, hijito,
duérmete y no pienses en esas cosas malas.
Buenas noches,
cerráronse las conchas de almeja y todo quedó
en silencio.
Se ha declamado mucho contra el positivismo de
las ciudades, plaga que, entre las galas y
el esplendor de la cultura, corroe los cimientos
morales de la sociedad. Pero hay una plaga
más terrible, y es el positivismo de las
aldeas, que petrifica
1000000 de seres, matando en ellos toda ambición
noble y encerrándoles en el círculo de una
existencia mecánica
brutal
y tenebrosa.
Hay en nuestras sociedades enemigos muy espantosos,
a saber, la especulación,
el agio, la metalización
del hombre culto,
el negocio. Pero sobre estos descuella un monstruo
que a la callada destroza
más que ninguno,
es la codicia del aldeano.
Para el aldeano codicioso, no hay ley moral
ni religión ni nociones claras del bien. Todo
esto se resuelve en su alma con supersticiones
y cálculos groseros,
formando un todo inexplicable.
Bajo el hipócrita candor,
se esconde una aritmética parda que supera en
agudeza y perspicacia
a cuanto idearon los matemáticos
más expertos.
Un aldeano que toma el gusto a los
8 chavos
y sueña con troncarlos en plata para convertir
después la plata en oro, es la bestia
más innoble que puede imaginarse,
porque tiene todas las malicias y sutilezas del
hombre y una sequedad de sentimientos que espanta.
Su alma se va condensando
hasta no ser más que un graduador de
cantidades.
La ignorancia,
la rusticidad,
la miseria en el vivir, completan esta abominable
pieza, quitándole todos los medios de disimular
su descarnado interior.
Contando por los dedos, es capaz de reducir
a números todo el orden moral, la conciencia
y el alma toda.
La señora y el señor Centeno, que habían
hallado al fin después de 1000 angustias su
pedazo de pan en las minas de Socartes,
reunían con el trabajo de sus 4 hijos
un jornal que les habría parecido fortuna de
príncipes en los tiempos en que andaban de
feria en feria vendiendo pucheros.
Debe decirse, tocante a las facultades intelectuales
del señor Centeno, que su cabeza, en opinión
de muchos, rivalizaba en dureza con el martillo
pilón montado en los talleres,
no así, tocante a las de señana, que
parecía mujer de muchísimo caletre y trastienda,
y gobernaba toda la casa como gobernaría el
más sabio príncipe sus estados.
Ella
apandaba bonitamente el jornal de su marido y
de sus hijos, que era una hermosa suma,
y cada vez que había cobranza,
parecíale que entraba por las puertas de su
casa el mismo Jesús sacramentado.
Tal era el gusto que la vista de
las monedas le producía.
La señora daba muy pocas comodidades a sus
hijos,
en cambio de la hacienda, que con las
manos de ellos iba formando.
Pero como no se quejaban de la degradante
miseria en que vivían,
como no mostraban nunca
pujos de emancipación y anhelo de otra vida
mejor y más digna de seres inteligentes,
la señana dejaba correr los días.
Muchos pasaron antes que sus hijas durmieran en
camas, muchísimos antes que cubrieran sus lozanas carnes
con vestidos decentes.
Dávales de comer sobria y metódicamente,
haciéndose partidaria
en esto de los preceptos higiénicos
más en boga. Pero la comida en su
casa era triste,
como un pienso dado a seres humanos.
En cuanto al paso intelectual,
la señora creía firmemente
que con la erudición de su esposo,
el señor Centeno,
adquirida en copiosas lecturas,
tenía bastante la familia para merecer el dictado
de sapintissima,
por lo cual no trató de atiborrar el
espíritu de sus hijos con las rancias enseñanzas
que se dan en la escuela.
Si los mayores asistieron a ella, el más
pequeño viose libre de maestros,
y engolfado vivía durante 12 horas diarias en
el embrutecedor trabajo de las minas, con lo
cual toda la familia navegaba
ancha y holgadamente por el inmenso piélago de
la estupidez.
Las 2 hembras, Mariuca y Pepina, no carecían
de encantos, siendo los principales
su juventud y su robustez.
Una de ellas leía de corrido, la otra
no. Y en cuanto a conocimientos del mundo,
fácilmente se comprende que no carecería de algunos
rudimentos,
que vivía entre risueño coro de ninfas de
distintas edades y procedencias,
ocupadas
en un trabajo mecánico y con boca libre.
Mariuca y Pepina eran muy apechugadas,
muy derechas, fuertes y erguidas como amazonas.
Vestían falda corta, mostrando media pantorrilla,
y el carnoso pie descalzo,
y sus rudas cabezas habrían lucido mucho sosteniendo
un alquitrabe como las mujeres de la Caria.
El polvillo de la calamina, que las teñía
de pies a cabeza, como a los demás
trabajadores de las minas, dávales aire de colosales
figuras de barro crudo.
Tanacio
era un hombre apático.
Su falta de carácter y de ambición rayaban
en el idiotismo.
Encerrado en las cuadras desde su infancia,
ignorante de toda travesura,
de toda contrariedad,
de todo placer, de toda pena, aquel joven,
que ya había nacido dispuesto a ser máquina,
se convirtió,
poco a poco, en la herramienta más grosera.
El día en que semejante ser tuviera una
idea propia, se cambiaría el orden admirable de
todas las cosas, por el cual ninguna piedra
puede pensar.
Las relaciones de esta prole con su madre,
que era la gobernadora de toda la familia,
eran las de una docilidad
absoluta por parte de los hijos y de
un dominio soberano por parte de la señana.
El único que solía mostrar indicios de rebelión
era chiquitín.
La señana, en sus cortos alcances,
no comprendía aquella aspiración diabólica a dejar de
ser piedra.
Por ventura,
¿había existencia más feliz y ejemplar
que la de los peñascos?
No admitía, no, que fuera cambiada,
ni aún por la de canto rodado.
Y señana amaba a sus hijos, pero hay
tantas maneras de amar.
Ella les ponía por encima de todas las
cosas, siempre que se vinieran a trabajar perpetuamente
en las minas, a amasar en una sola
artesa todos sus jornales,
a obedecerlas ciegamente
y a no tener aspiraciones locas, ni afán
de lucir galas, ni de casarse antes de
tiempo, ni de aprender diabluras,
ni de meterse en sabidurías,
porque los pobres, decía,
siempre habían de ser pobres, y como pobres,
portarse,
y no querer, parlanchinear,
como los ricos y gente de la ciudad
que estaba toda comida de vicios y podrida
de pecados.
Hemos descrito
el trato que tenían en casa de Centeno
los hijos, para que se comprenda el que
tendría la Nella, criatura abandonada,
sola,
inútil,
incapaz
de ganar jornal,
sin pasado, sin porvenir,
sin abolengo,
sin esperanza,
sin personalidad,
sin derecho a nada más que al sustento.
Señana se lo daba, creyendo firmemente que su
generosidad
rayaba en heroísmo.
Repetidas veces, dijo para sí, al llenar la
escudilla de la Nela, qué bien me gano,
ni puestecico
en el cielo. Y lo creía como el
evangelio.
En su cerrada mollera,
no entraba ni podían entrar otras luces,
como el santo ejercicio de la caridad.
No comprendía que una palabra cariñosa,
un halago, un trato delicado y amante que
hicieran olvidar al pequeño su pequeñez,
al miserable su miseria,
son heroísmos
de más precio que el bodrio sobrante de
una mala comida.
¿Por ventura no se daba lo mismo al
gato?
Y este al menos oía las voces más
tiernas,
jamás oyó la nella que se le llamara
michita,
monita,
ni que le dijeran
repreciosa,
ni otros vocablos melosos y conmovedores
con que era obsequiado el gato.
Jamás se le dio a a entender a
la Nela, que había nacido de criatura humana,
como los demás habitantes de la casa.
Nunca fue castigada,
pero ella entendió que este privilegio se fundaba
en la desdeñosa lástima que inspiraba su menguada
constitución física,
y de ningún modo, en el aprecio de
su persona.
Nunca se le dio a entender que tenía
un alma pronta a dar ricos frutos, si
se la cultivaba con esmero, ni que llevaba
en sí, como los demás mortales,
ese destello del eterno saber que se nombra
inteligencia humana, y que de aquel destello podían
salir infinitas luces y lumbre bienhechora.
Nunca se le dio a entender que su
pequeñez fenomenal
llevaba en sí el germen de todos los
sentimientos nobles y delicados,
y que aquellos menudos brotes podían ser flores
hermosísimas y lozanas,
sin más cultivo que una simple mirada de
vez en cuando. Nunca se le dio a
entender que tenía derecho,
por el mismo rigor de la naturaleza,
al criarla a ciertas atenciones de que puedan
estar exentos los robustos,
los sanos, los que tienen padres y casa
propia, pero que corresponden
por jurisprudencia cristiana al inválido,
al pobre, al huérfano y al desheredado.
Por el contrario, todo le demostraba su semejanza
con un canto rodado, el cual ni siquiera
tiene forma propia, sino aquella que le dan
las aguas que lo arrastran y el puntapié
del hombre que lo desprecia.
Todo le demostraba que su jerarquía dentro de
la casa era inferior a la del gato,
cuyo lomo recibía las más finas caricias y
a la del mirlo que saltaba en su
jaula.
Al menos, de estos, no se dijo nunca
con cruel compasión,
pobrecita,
mejor cuenta, lo hubiera tenido morirse.
Fin del capítulo cuarto,
la familia
de piedra.
Capítulo quinto de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público.
Leído por Maritza Mateo.
Capítulo quinto.
Trabajo,
paisaje,
figura.
El humo de los hornos, que durante toda
la noche
velaban respirando con bronco resoplido,
se plateó vagamente
en sus espirales más remotas.
Apareció risueña claridad
por los lejanos términos y detrás de los
montes, y poco a poco fueron saliendo sucesivamente
de la sombra los cerros que rodean a
Socartes,
los inmensos taludes de tierra rojita,
los negros edificios.
La campana del establecimiento gritó con aguda voz,
al trabajo,
y 100 hombres soñolientos,
salieron de las casas, cabañas,
chozas y agujeros.
Rechinaban los goznes de las puertas, de las
cuadras salían pausadamente
las mulas, dirigiéndose solas al abrevadero,
y el establecimiento,
que poco antes semejaba una mansión fúnebre,
alumbrada por la claridad
infernal de los hornos, se animaba moviendo sus
1000 de brazos.
El vapor principió a zumbar en las calderas
del gran automóvil
que hacía funcionar a un tiempo los aparatos
de los talleres y el aparato de lavado.
El agua, que tan principal papel desempeñaba en
esta operación,
comenzó a correr por las altas cañerías
de donde debía saltar sobre los cilindros.
Risotadas de mujeres y ladridos de hombres que
venían de tomar la mañana,
precedieron a la faena, y al fin empezaron
a girar las cribas cilíndricas
con infernal chillido.
El agua corría de una en otra, pulverizándose,
y la tierra sucia se atormentaba
con vertiginoso voltear,
rodando y cayendo de rueda en rueda, hasta
convertirse
en fino polvo achocolatado.
Sonaba aquello como 1000 mandíbulas de dientes flojos
que mascaran arena.
Parecía molino por el movimiento mareante,
caleidoscopio,
por los juegos de la luz, del agua
y de la tierra, enorme sonajero
de números cachivaches
compuesto
por el ruido.
No se podía fijar la atención sin sentir
vértigo
en aquel voltial incesante de una infinita madeja
de hilos de agua,
ora claros y transparentes,
ora teñidos de rojo por la arcilla ferruginosa,
ni cabeza humana que no estuviera hecha a
tal espectáculo
podría presenciar
el feroz combate de 1000 ruedas
dentadas que, sin cesar, se mordían unas a
otras, y de ganchos que se cruzaban
royéndose,
y de tornillos que, al girar, clamaban con
lastimero quejido,
pidiendo aceite.
El lavado estaba al aire libre.
Las correas de transmisión
venían zumbando desde el departamento de la máquina.
Otras correas se pusieron en movimiento, y entonces
oyóse
un estampido rítmico,
un horrísono compás a la manera de gigantescos
pasos o de un violento latido interior de
la madre tierra.
Era el gran martillo pilón del taller que
había empezado a funcionar.
Su formidable golpe machacaba el hierro como blanda
pasta, y esas formas de ruedas, ejes y
raíles, que nos parecen eternas por lo duras,
empezaban a desfigurarse,
torciéndose
y haciendo muecas como rostros afligidos.
El martillo, dando porrazos uniformes,
creaba formas nuevas, tan duras como las geológicas,
que son obra laboriosa de los siglos. Se
parecen mucho, sí, las obras de la fuerza
a las de la paciencia.
Hombres negros que parecían el carbón humanado,
se reunían en torno a los objetos de
fuego que salían de las fraguas, y cogiéndolos
con aquella prolongación
incandescente
de los dedos, a quien llaman tenazas,
los trabajaban.
Extraña escultura, la que tiene por genio al
fuego y por cincel al martillo.
Las ruedas y herres de los millares de
vagonetes,
las piezas
estropeadas del aparato de lavado, recibían allí compostura,
y eran construidos los picos, azadas y carretillas.
En el fondo del taller, las sierras hacían
chillar la madera, y aquel mismo hierro, educado
en el trabajo por el fuego, destrozaba las
generosas fibras
del árbol arrancado a la tierra.
También afuera,
las mulas habían sido enganchadas a los largos
trenes de vagonetas.
Veíaselas
pasar arrastrando tierra inútil para verterla en los
taludes,
o mineral para conducirlo al lavadero.
Cruzábanse
unos con otros aquellos largos reptiles,
sin chocar nunca.
Entraban por la boca de las galerías, siendo
entonces perfecta su semejanza
con los resbaladizos
habitantes de las húmedas grietas. Y cuando en
las oscuridades del túnel relinchaba la indócil mula,
creeríase que los saurios disputaban chillando.
Allá, en lo último, en las más remotas
cañadas,
centenares de hombres golpeaban con picos la tierra
para arrancarle,
pedazo a pedazo, su tesoro.
Eran los escultores de aquellas
caprichosas e ingentes figuras que permanecían en pie,
atentas con gravedad silenciosa,
a la invasión del hombre en las misteriosas
esferas geológicas.
Los mineros derrumbaban
aquí, oradaban allá, cavaban más lejos, rasguñaban en
otra parte, rompían la roca cretácea,
desbarataban las graciosas láminas de pizarra sanita y
esquistosa,
despreciaban la calita arcillosa,
apartaban la limonita y el oligisto,
destrozaban
la preciosa Dolonía,
revolviendo
incensantemente
hasta dar con el silicato de zinc, esa
plata de Europa que, no por ser la
materia de que se hacen las cacerolas, deja
de ser grandiosa
fuente de bienestar y civilización.
Sobre ella, ha alzado Vergia el estandarte de
su grandeza moral y política.
Oh, la hojalata tiene también su epopeya.
El cielo estaba despejado,
el sol derramaba libremente sus rayos, y la
vasta pertenencia de Socartes
resplandecía
con súbito tono rojo.
Rojas eran las peñas esculturales,
rojo el mineral precioso,
roja la tierra inútil acumulada en los largos
taludes,
semejantes a babilónicas
murallas,
rojo el suelo, rojos los carriles y los
vagones,
roja toda la maquinaria,
roja el agua, rojo los hombres y las
mujeres que trabajaban en toda la extensión de
Socartes.
El color subido de ladrillo era uniforme,
con ligeros cambiantes y general en todo, en
la tierra y las casas, en el hierro
y en los vestidos.
Las mujeres ocupadas en la bar parecían una
pléya de equívocas
ninfas de barro, ferruginoso
crudo.
Por la cañada abajo, en dirección al río,
corría un arroyo de agua encarnada.
Creeríase que era el sudor de aquel gran
trabajo de hombres y máquinas,
del hierro y de los músculos.
La Nela salió de su casa.
También ella, a pesar de no trabajar en
las minas, estaba teñida ligeramente de rojo,
porque el polvo de la tierra
calaminífera
no perdona a nadie.
Llevaba en la mano un mendrugo de pan
que le había dado la ciñana para desayunarse,
y comiéndoselo
marchaba aprisa, sin distraerse con nada, formal y
meditabunda.
No tardó en pasar más allá de los
edificios,
y después de subir el plano inclinado,
subió la escalera labrada en la tierra, hasta
llegar a las casas de la barriada de
Aldeacorba.
La primera que se encontraba era una primorosa
vivienda
infanzona,
grande, sólida, alegre, restaurada y pintada recientemente
con cortafuegos de piedra, aleros labrados y ancho
escudo circundado de follaje granítico.
Antes, faltar en ella el escudo que la
parra, cuyos sarmientos cargados de hoja parecían un
bigote que aquella tenía en el lugar correspondiente
de su cara, siendo las 2 ventanas, los
ojos, el escudo, la nariz, y el largo
balcón, la boca, siempre riendo.
Para que la personificación
fuera completa, salía del balcón una viga
destinada a sujetar la cuerda de tender ropa,
y con tal accesorio, la casa con rostro
estaba fumándose
un cigarro puro.
Su tejado era en figura de gorra de
cuartel, y tenía una ventana de buhardilla
que parecía una borla.
La chimenea no podía ser más que una
oreja. No era preciso ser fisonomista
para comprender que aquella casa respiraba paz, bienestar
y una conciencia tranquila.
Dábale acceso un patecillo
circundado de tapias, y al costado derecho, tenía
una hermosa huerta.
Cuando la nel entró, salían las vacas que
iban a la pradera.
Después de cambiar algunas palabras con el gañán,
que era un mocetón formidable,
así como de 3 cuartas de alto y
de 10 años de edad, dirigióse a un
señor obeso,
bigotudo,
entrecano, encarnado, de simpático rostro y afable mirar,
de aspecto entre soldadesco
y campesino,
el cual apareció en mangas de camisa con
tirantes
y mostrando hasta el codo los velludos fornidos
brazos.
Antes que la muchacha hablara, el señor de
los tirantes volvió hacia adentro y dijo, hijo
mío, aquí tienes a la Nela.
Salió de la casa un joven, estatua del
más Excel Sobarro,
humano,
grave, derecho,
con la cabeza inmóvil y los ojos clavados
y fijos en sus órbitas,
como lentes expuestos en un muestrario.
Su cara parecía de marfil, contorneada
con exquisita finura.
Manteniendo su tez, la suavidad de la de
una doncella,
era varonil en gran manera, y no había
en sus facciones
parte alguna, ni rasgo que no tuviese aquella
perfección soberana
con que fue expresado
hace 1000 de años el pensamiento helénico.
Aún sus ojos, puramente escultóricos,
porque carecían de vista, eran hermosísimos,
grandes y rasgados.
Desvirtuábalos
su fijeza,
y la idea de que, tras aquella fijeza,
estaba la noche.
Falto del don que constituye el núcleo de
la expresión humana, aquel rostro de Antino,
ciego,
poseía la fría serenidad del mármol,
convertido por el genio y el cincel
en estatua, y por la fuerza vital en
persona.
Un soplo, un rayo de luz, una sensación
bastarían para animar la hermosa piedra
que, teniendo ya todas las galas de la
forma, carecía tan solo de la conciencia
de su propia belleza,
la cual emana de la facultad de conocer
la belleza
exterior.
Parecía tener 20 años, y su cuerpo sólido
y airoso,
con admirables proporciones construido,
era digno en todo de la sin igual
cabeza que sustentaba.
Jamás se vio en corrección más lastimosa
de la naturaleza que la que tan acabado
tipo de la humana forma representaba,
recibiendo, por una parte, admirables dones, y siendo
privado por otra, de la facultad
que más comunica al hombre con sus semejantes
y con el maravilloso conjunto de todo lo
creado.
Era tal la incorrección, que aquellos prodigiosos dones
quedaban como inútiles, del mismo modo que si
al ser creadas todas las cosas, hubiéralas dejado
el hacedor a oscuras, para que no pudieran
recrearse
en sus propios encantos,
para que la imperfección ira de dios fuese
más manifiesta.
Había recibido el joven portentosa luz interior,
un entendimiento de primer orden.
Esto, y que, al ser de la facultad
de percibir la idea visible,
que es la forma,
siendo al mismo tiempo divino como un ángel,
hermoso como un hombre y ciego como un
vegetal,
era fuerte cosa ciertamente.
No comprendemos,
ay, el secreto de estas horrendas incorrecciones.
Si lo comprendiéramos,
se abrirían para nosotros las puertas que ocultan
primordiales
misterios del orden moral y del orden físico.
Comprenderíamos
el inmenso misterio de la desgracia,
del mal, de la muerte, y podríamos medir
la perpetua sombra que, sin cesar, sigue al
bien y a la vida.
Don Francisco Penáguilas,
padre del joven, era un hombre más que
bueno, era inmejorable,
superiormente discreto,
bondadoso,
afable,
honrado y magnánimo,
no falto de instrucción.
Nadie le aborreció jamás.
Era el más respetado de todos los labradores
ricos del país, y más de una cuestión
se arregló por la mediación
siempre inteligente del señor de Aldeacorba
Desuso.
La casa en que le hemos visto fue
su cuna.
Había estado de joven en América, y al
regresar a España, sin fortuna,
había entrado a servir en la guardia civil,
retirado a su pueblo natal, donde se dedicaba
a la labranza y a la ganadería,
heredó regular hacienda,
y en la época de nuestra historia acababa
de heredar otra muy grande.
Su esposa, que era andaluza,
había muerto en edad muy temprana,
dejándole un solo hijo, que desde el nacer
demostró hallarse privado en absoluto del más precioso
de los sentidos.
Esto fue la pena más aguda que amargó
los días del buen padre.
¿Qué le importaba?
Allegar riqueza
y ver que la fortuna favorecía sus intereses,
y sonreía en su casa.
¿Para quién era esto? Para quien no podía
ver ni las gordas vacas, ni las praderas
risueñas,
ni las repletas trojes,
ni la huerta cargada de frutas.
Don Francisco hubiera dado sus ojos a su
hijo, quedándose él ciego el resto de sus
días, si esta especie de generosidades
fuesen practicables en el mundo que conocemos.
Pero como no lo son, no podía don
Francisco dar realidad al noble sentimiento de su
corazón, sino proporcionando al desgraciado joven todo cuanto
pudiera serle agradable la oscuridad en que vivía.
Para él, eran todos los cuidados y los
infinitos mimos y delicadezas,
cuyo secreto pertenece a las madres, y algunas
veces a los padres, cuando faltan aquellas.
Jamás contrariaba a su hijo en nada que
fuera para su consuelo y entretenimiento
en los límites de lo honesto y moral.
Divertíale con cuentos y lecturas,
tratábale con solícito esmero,
atendiendo a su salud, a sus goces legítimos,
a su instrucción y a su educación cristiana.
Porque el señor de Penáguilas,
que era un sí,
es no,
es severo de principios,
decía,
no quiero que mi hijo sea ciego 2
veces.
Viéndole salir y que la nena le acompañaba,
fuera, díjoles cariñosamente,
no os alejéis hoy mucho, no corráis,
adiós.
Miroles
desde la portalada,
hasta que dieron vuelta a la tapia de
la huerta.
Después entró,
porque tenía que hacer varias cosas, escribir una
esquela a su hermano Manuel,
ordeñar una vaca, podar un árbol y ver
si había puesto la gallina pintada.
Fin del capítulo quinto,
trabajo,
paisaje,
figura.
Capítulo sexto de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo sexto,
tonterías.
Pablo y Marianela salieron al campo,
precedidos de Choto, que iba y volvía gozoso
y saltón, moviendo la cola y repartiendo por
igual sus caricias entre su amo y el
azarillo de su amo.
Nela, dijo Pablo, hoy está el día muy
hermoso, el aire que corre es suave y
fresco, y el sol calienta sin quemar.
¿A dónde vamos?
Echaremos por estos prados adelante,
replicó la Nela, metiendo su mano en una
de las faltriqueras
de la americana del Mancebo.
A ver, ¿qué me has traído hoy?
Busca bien y encontrarás algo, dijo Pablo, riendo.
Ah, madre de dios,
chocolate
crudo, y poco que me guste el chocolate
crudo. Nueces,
una cosa envuelta en un papel.
¿Qué es?
Ah, madre de dios,
un dulce.
Dios divino.
Pues a fe que me gusta poco el
dulce, qué rico está. En mi casa no
se ven nunca estas comidas ricas,
Pablo.
Nosotros no gastamos lujo en el comer, ¿verdad
que no lo gastamos tampoco en el vestir?
Total,
no lo gastamos en nada.
¿A dónde vamos hoy? Repitió el ciego.
A donde quieras,
niño de mi corazón,
repuso la nella comiéndose el dulce y arrojando
el papel que lo envolvía.
Pide por esa boca, rey del mundo. Los
negros ojuelos de la anhela brillaban descontento,
y su cara de avecilla graciosa y vivaracha
multiplicaba
sus medios de expresión,
moviéndose sin cesar.
Mirándola,
se creía ver un relampagueo
de reflejos temblorosos,
como los que produce la luz sobre la
superficie del agua agitada.
Aquella débil criatura, en la cual parecía que
el alma estaba como prensada y constreñida dentro
de un cuerpo miserable, se ensanchaba y crecía
maravillosamente
al hallarse sola con su amo y amigo.
Junto a él, tenía espontaneidad,
agudeza,
sensibilidad,
gracia,
donosura,
fantasía.
Al separarse,
parece que se cerraban sobre ella las negras
puertas de una prisión.
Pues yo digo que iremos a donde tú
quieras, observó el ciego, me gusta obedecerte.
Si te parece bien, iremos al bosque que
está más allá de sal de oro.
Esto,
si te parece bien. Bueno, bueno, iremos al
bosque,
exclamó la anhela batiendo palmas, pero como no
hay prisa, nos sentaremos
cuando estemos cansados.
Y que no es poco agradable aquel sitio
donde está la fuente,
¿sabes, Nela?
Y donde hay unos troncos muy grandes que
parecen puestos allí para que nos sentemos nosotros,
y donde se oyen cantar tantos, tantísimos pájaros,
que es aquello la gloria,
pasaremos
por donde está el molino de quien tú
dices que habla, mascullando las palabras como un
borracho. Ay, qué hermoso día y qué contenta
estoy.
¿Brilla mucho el sol, Nela? Aunque me digas
que sí, no lo entenderé, porque no sé
lo que es brillar.
Brilla mucho, sí, señorito mío.
¿Y a ti qué te importa eso? El
sol es muy feo, no se le puede
mirar la cara.
¿Por qué? Porque duele.
¿Qué duele?
La vista.
¿Qué sientes tú cuando estás alegre? ¿Cuando estoy
libre contigo,
solo los 2 en el campo? Sí, pues
siento que me nace dentro del pecho una
frescura,
una suavidad dulce.
Ahí te quiero ver, madre de dios, pues
ya sabes cómo brilla el sol.
Con frescura.
No, tonto.
Pues, ¿con qué?
Con eso.
Con eso. ¿Y qué es eso?
Eso,
afirmó nuevamente la Nela, con acento de la
más firme convicción.
Ya veo que esas cosas no se pueden
explicar.
Antes me formaba yo idea del día y
de la noche. ¿Cómo?
Verás,
era de día cuando hablaba la gente, era
de noche cuando la gente callaba y cantaban
los gallos. Ahora no hago las mismas comparaciones.
Es de día cuando estamos juntos tú y
yo, es de noche cuando nos separamos.
Ay, divina madre de dios, exclamó la anhela,
echándose atrás las quedejas que le caían sobre
la frente. A mí, que tengo ojos, me
parece lo mismo.
Voy a pedirle a mi padre que te
deje vivir en mi casa para que no
te separes de mí.
Bien, bien, dijo María, batiendo palmas otra vez,
y, diciéndolo, se adelantó saltando algunos pasos y
recogiendo con extrema gracia sus faldas, empezó a
bailar.
¿Qué haces, Nela?
Ah, niño mío, estoy bailando.
Mi contento es tan grande que me han
entrado ganas de bailar.
Pero fue preciso saltar una pequeña cerca,
y la nella ofreció su mano al ciego.
Después de pasar aquel obstáculo,
siguieron por una calleja tapizada
en sus 2 rústicas paredes de lozanas hiedras
y espinos.
La nella apartaba las ramas para que no
picaran el rostro de su amigo, y al
fin, después de bajar gran trecho, subieron una
cuesta por entre frondosos castaños
y nogales.
Al llegar arriba, Pablo dijo a su compañera,
si no te parece mal, sentémonos aquí,
siento pasos de gente.
Son los aldeanos que vuelven del mercado de
Omedes.
Hoy es miércoles.
El camino real está delante de nosotros.
Sentémonos aquí antes de entrar en el camino
real.
Es lo mejor que podemos hacer. Choto, ven
aquí.
Los 3 se sentaron.
Si está esto lleno de flores,
dijo la Nela, madre, qué guapas,
cógueme un ramo. Aunque no las veo, me
gusta tenerlas en mi mano, se me figura
que las oigo.
Eso sí que es gracioso.
Paréceme que teniéndolas en mi mano me dan
a entender,
no puedo decirte cómo, que son bonitas.
Dentro de mí hay una cosa,
no puedo decirte qué, una cosa que responde
a ellas. Ay, Nela, se me figura que
por dentro yo veo algo.
Oh, sí,
lo entiendo,
como que todos los tenemos dentro, el sol,
las hierbas, la luna y el cielo grande
y azul, llenos siempre de estrellas,
todo, todo lo tenemos dentro. Quiero decir que,
además de las cosas divinas que hay fuera,
nosotros llevamos otras dentro,
y nada más.
Aquí tienes una flor,
otra,
otra.
6,
todas son distintas.
¿A qué no sabes tú lo que son
las flores?
Pues las flores, dijo el ciego, algo confuso,
acercándolas a su rostro, son
unas como sonrisillas
que echa la tierra.
La verdad, no sé mucho del reino vegetal.
Madre divinísima,
qué poca ciencia,
exclamó María, acariciando las manos de su amigo.
Las flores son las estrellas de la tierra.
Vaya un disparate, ¿y las estrellas qué son?
Las estrellas
son las miradas de los que se han
ido al cielo.
Entonces, las flores
son las miradas de los que se han
muerto y no han ido todavía al cielo,
afirmó la Nela, con la convicción y el
aplomo de un doctor.
Los muertos son enterrados en la tierra.
Como allá abajo no pueden estar sin echar
una miradilla a la tierra, echan de sí
una cosa que sube en forma y manera
de flor. Cuando en un prado hay muchas
flores, es porque allá, en tiempos de atrás,
enterraron en él muchos difuntos.
No, no, replicó Pablo con seriedad, no creas
desatinos,
nuestra religión nos enseña que el espíritu se
separa de la carne y que la vida
mortal se acaba.
Lo que se entierra, anhela, no es más
que un despojo,
un barro inservible que no puede pensar ni
sentir ni tampoco ver.
Eso lo dirán los libros que, según dice
la señora, están llenos de mentiras.
Eso lo dice la fe y la razón,
querida Nela. Tu imaginación te hace creer 1000
errores.
Poco a poco, yo los iré destruyendo,
y tendrás ideas buenas sobre todas las cosas
de este mundo y del otro. Ay, ay,
con el doctorcillo de 3 por un cuarto.
Ya, cuando has querido hacerme creer que el
sol está quieto y que la tierra da
vueltas a la redonda, ¿cómo se conoce que
no lo ves? Madre del señor, que me
muera en este momento, si la tierra no
se está más quieta que un peñón, y
el sol va corre que corre. Señorita mío,
no se la eche de tan sabio, que
yo he pasado muchas horas de noche y
de día mirando al cielo, y sé cómo
está gobernada toda esa máquina. La tierra está
abajo, toda llena de islitas grandes y chicas.
El sol sale por allá y se esconde
por allí.
Es el palacio de dios. Qué tonta.
¿Y por qué no ha de ser así?
Ay, tú no has visto el cielo en
un día claro, hijito, parece que llueve,
bendiciones.
Yo no creo que pueda haber malos, no,
no los puede haber. Si vuelven la cara
hacia arriba y ven aquel ojazo que nos
está mirando.
Tu religiosidad,
querida Nelilla,
está llena de supersticiones,
yo te enseñaré ideas mejores.
No me han enseñado nada, dijo María con
inocencia,
pero yo, cabila que cabilarás,
he ido sacando de mi cabeza muchas cosas
que me consuelan,
y así, cuando me ocurre una buena idea,
digo, esto debe de ser así, y no
de otra manera. Por las noches, cuando me
voy sola a mi casa, voy pensando en
lo que será de nosotros cuando nos muramos,
y en lo mucho que nos quiere a
todos la virgen santísima,
nuestra madre amorosa,
nuestra madre querida.
Yo miro al cielo el asiento encima de
mí, como cuando nos acercamos a una persona
y sentimos el calorcillo de su respiración.
Ella nos mira de noche y de día
por medio de, no te rías, por medio
de todas las cosas hermosas que hay en
el mundo.
Y esas cosas hermosas
son sus ojos, tonto, bien lo comprenderías si
tuvieras los tuyos.
¿Quién no ha visto una nube blanca, un
árbol, una flor,
el agua corriendo,
un niño, el rocío,
un corderito,
la luna paseándose tan maja por los cielos,
y las estrellas,
que son las miradas de los buenos que
se han muerto, mal podrán ir allá arriba
si se quedan debajo de tierra echando flores.
Miren el sabiondo,
abajo se están mientras se van limpiando de
pecados, que después suben volando arriba. La virgen
les espera. Sí, créelo, tonto, las estrellas, ¿qué
pueden ser sino las almas de los que
ya están salvos?
¿Y no sabes tú que las estrellas bajan?
Pues yo, yo misma las he visto caer
así, así, haciendo una raya. Sí, señor, las
estrellas bajan cuando tienen que decirnos alguna cosa.
Ay, Nela,
exclamó Pablo vivamente,
tus disparates,
con serlo tan grandes, me cautivan en veleza,
porque revelan el candor de tu alma y
la fuerza de tu fantasía.
Todos esos errores
responden a una disposición muy grande para conocer
la verdad, a una poderosa facultad tuya,
que sería primorosa si estuvieras
auxiliada por la razón y la educación.
Es preciso que tú adquieras un don precioso,
de que yo estoy privado.
Es preciso que aprendas a leer.
¿A leer? ¿Y quién me ha de enseñar?
Mi padre. Yo le rogaré a mi padre
que te enseñe. Ya sabes que él no
me niega nada.
Qué lástima tan grande que vivas así. Tu
alma está llena de preciosos tesoros,
tienes
bondad sin igual y fantasía seductora.
De todo lo que dios tiene en su
esencia absoluta,
te dio a ti parte muy grande, bien
lo conozco, no veo lo de fuera,
pero veo lo de dentro, y todas las
maravillas de tu alma se me han revelado
desde que eres mi lazarillo.
Hace año y medio,
parece que fue ayer cuando empezaron nuestros paseos.
No, hace 1000 de años que te conozco,
porque hay una relación tan grande entre lo
que tú sientes y lo que yo siento.
Has dicho ahora 1000 disparates,
y yo, que conozco algo de la verdad
acerca del mundo y de la religión, me
he sentido conmovido y entusiasmado al oírte.
Se me antoja que hablas dentro de mí.
Madre de dios,
exclamó la Nela, cruzando las manos, ¿tendrá eso
algo que ver con lo que yo siento?
¿Qué?
Que estoy en el mundo para ser tu
lazarillo,
y que mis ojos no servirían para nada
si no sirvieran para guiarte
y decirte
cómo son todas las hermosuras de la tierra.
El ciego hirvió su cuello repentina
y vivísimamente,
y extendiendo sus manos hasta tocar el golpecillo
de su amiga,
exclamó con afán, dime, Nela, ¿y cómo eres
tú?
La Nela no dijo nada,
Había recibido
una puñalada.
Fin del capítulo sexto.
Tonterías.
Capítulo séptimo, de Marianela.
De Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de Libry Box está en el
dominio público.
Leído por Maricha Mateo.
Capítulo séptimo.
Más tonterías.
Habían descansado,
siguieron adelante hasta llegar a la entrada del
bosque que hay más allá del sal de
oro.
Detuviéronse
entre un grupo de viejos nogales, cuyos troncos
y raíces formaban en el suelo una serie
de escalones
con musgosos huecos y recortes tan apropiados
para asentarse,
que el arte no los hiciera mejor.
Desde lo alto del bosque, corría un hilo
de agua saltando de piedra en piedra, hasta
dar con su fatigado cuerpo en un estanquillo
que servía de depósito para alimentar el chorro
de que se abastecían
los vecinos.
Enfrente,
el suelo se deprimía poco a poco, ofreciendo
grandioso panorama de verdes colinas pobladas de bosques
y caseríos de praderas, llanas, donde pastaban con
tranquilidad vagabunda centenares
de reses. En el último término, 2 lejanos
y orgullosos cerros, que eran límite de la
tierra, dejaban ver en un largo segmento azul,
purísimo del mar.
Era un paisaje cuya contemplación
revelaba al alma sus excelsas relaciones con lo
infinito.
Sentose Pablo en el tronco de un nogal,
apoyando su brazo izquierdo en el borde del
estanque, alzaba la derecha mano para coger las
ramas que descendían
hasta tocar su frente, por la cual pasaba
a ratos con el mover de las hojas
un rayo de sol.
¿Qué haces, Nela? Dijo el muchacho, después de
una pausa, no sintiendo ni los pasos ni
la voz ni la respiración de su compañera.
¿Qué haces?
¿Dónde estás?
Aquí,
replicó la Nela tocándole el hombro. Estaba mirando
el mar.
Ah, ¿está muy lejos?
Allá se ve por los cerros de Ficobriga,
grande,
grandísimo,
tan grande que se estará mirando todo un
día sin acabarlo de ver, ¿no es eso?
No se ve sino un pedazo como el
que coges dentro de la boca cuando le
pegas una mordida a un pan.
Ya, ya comprendo.
Todos dicen que ninguna hermosura iguala a la
del mar,
por causa de la sencillez que hay en
él. Oye, Nela,
lo que voy a decirte,
¿pero qué haces?
La Nela, agarrando con ambas manos la rama
del nogal, se suspendía y balanceaba
graciosamente.
Aquí estoy, señorito mío. Estaba pensando que por
qué no nos daría dios a nosotras, las
personas,
alas para volar como los pájaros. Qué cosa
más bonita que hacer,
y remontarnos
y ponernos de un vuelo en aquel pico
que está allá entre Ficobriga
y el mar.
Si dios no nos ha dado alas,
en cambio, nos ha dado el pensamiento que
vuela más que todos los pájaros, porque llega
hasta el mismo dios.
Dime tú, ¿para qué querría yo alas de
pájaro, si dios me hubiera negado el pensamiento?
Pues a mí me gustaría tener las 2
cosas,
y si tuviera alas, te cogería en mi
piquito para llevarte por esos mundos y subirte
a lo más alto de las nubes.
El ciego alargó su mano hasta tocar la
cabeza de la Nela.
Siéntate junto a mí, ¿no estás cansada?
Un poquitín,
replicó ella, sentándose y apoyando su cabeza con
infantil confianza en el hombro de su amo.
Respiras fuerte, Nelilla.
Tú estás muy cansada,
es de tanto volar.
Pues lo que te iba a decir es
esto, hablando del mar, me hiciste recordar una
cosa que mi padre me leyó anoche.
Ya sabes que desde la edad en que
tuve uso de razón, acostumbró a mi padre
leerme todas las noches distintos libros de ciencia
y de historia,
de artes y de entretenimiento.
Esas lecturas y estos paseos, se puede decir
que son mi vida toda. Diome el señor,
para compensarme de la ceguera, una memoria feliz,
y gracias a ella, he sacado algún provecho
de las lecturas,
pues, aunque estas han sido sin método, yo,
al fin y al cabo, he logrado poner
algún orden en las ideas que iban entrando
en mi entendimiento.
Qué delicias tan grandes las mías, al entender
el orden admirable del universo, el concertado rodar
de los astros,
el giro de los átomos pequeñitos,
y después las leyes, más admirable aún, que
gobiernan
nuestra alma.
También
me ha recreado mucho la historia, que es
un cuento verdadero de todo lo que los
hombres han hecho antes de ahora,
resultando,
hija mía, que siempre han hecho las mismas
maldades y las mismas tonterías, aunque no han
cesado de mejorarse,
acercándose
todo lo posible, mas sin llegar nunca a
las perfecciones que solo posee dios.
Por último,
me ha leído mi padre cosas sutiles y
un poco hondas para ser penetradas de pronto,
pero que suspenden y enamoran cuando se medita
en ellas.
Es lectura que a él no le agrada
por no comprenderla,
y que a mí me ha cansado también
unas veces, deleitándome otras. Pero no hay duda
que, cuando se da con un autor que
sepa hablar con claridad, esas materias son preciosas,
contienen ideas sobre las causas y los efectos,
sobre la razón de todo lo que pensamos
y el modo como lo pensamos, y enseñan
la esencia de todas las cosas.
La nella parecía no comprender ni una sola
palabra de lo que su amigo decía, pero
atendía profundamente,
abriendo la boca, Para apoderarse de aquellas esencias
y causas de que su amo le hablaba,
abría el pico, como el pájaro que acecha
el vuelo de la mosca que quiere cazar.
Pues bien, añadió él, anoche leyó mi padre
unas páginas sobre la belleza.
Hablaba el autor de la belleza y decía
que era el resplandor de la bondad y
de la verdad,
con otros muchos conceptos ingeniosos
y también traídos y pensados que daba gusto
oírlos.
Ese libro, dijo la Nela, queriendo demostrar suficiencia,
¿no será como 1 que tiene padre centeno,
que llaman
las 1000 y no sé cuántas noches?
No es eso, Tontuela, habla de la belleza
en absoluto.
¿No entenderás esto de la belleza ideal?
Tampoco lo entiendes, porque hazte saber que hay
una belleza que no se ve ni se
toca ni se percibe con ningún sentido.
Como, por ejemplo, la Virgen María, interrumpió la
Nella, a quien no vemos ni tocamos, porque
las imágenes no son ella misma, sino su
retrato.
Estás en lo cierto.
Así es. Pensando en esto, mi padre cerró
el libro y él decía una cosa y
yo otra. Hablamos de la forma, y mi
padre me dijo, desgraciadamente,
tú no puedes comprenderla.
Yo sostuve que sí,
dije que no había más que una sola
belleza y que esa había de servir para
todo.
La nella,
poco atenta a cosas tan sutiles, había cogido
de las manos de su amigo las flores
y combinaba sus risueños colores.
Yo tenía una idea sobre esto, añadió el
ciego con mucha energía, una idea con la
cual estoy encariñado desde hace algunos meses.
Sí, lo sostengo, lo sostengo.
No, no me hacen falta los ojos para
esto. Yo le dije a mi padre,
concibo un tipo de belleza
encantadora,
un tipo que contiene todas las bellezas posibles.
Ese tipo
es la Nela.
Mi padre se echó a reír y me
dijo que sí.
La Nela
se puso como amapola
y no supo responder nada.
Durante un breve instante
de terror y ansiedad,
creyó que el ciego la estaba
mirando.
Sí, tú eres la belleza más acabada que
puede imaginarse,
añadió Pablo con calor.
¿Cómo podría suceder que tu bondad,
tu inocencia,
tu candor,
tu gracia, tu imaginación,
tu alma celestial y cariñosa,
que has sido capaz de alegrar mis tristes
días,
¿cómo podría suceder, cómo, que no estuviese representada
en la misma hermosura?
Nela, Nela,
añadió balbuceante con afán, ¿no es verdad que
eres muy bonita?
La Nela calló.
Instintivamente,
se había llevado las manos a la cabeza,
enredando entre sus cabellos las florecitas medio ajadas
que había cogido antes en la pradera.
¿No respondes?
Es verdad que eres modesta.
Si no lo fueras, no serías tan repreciosa
como eres.
Faltaría la lógica de las bellezas, y eso
no puede ser.
¿No respondes?
Yo,
murmuró la Nela con timidez,
sin dejar de la mano su tocado.
No sé,
dicen que cuando niña
era muy bonita.
Ahora,
y ahora también.
María,
en su extraordinaria
confusión,
pudo hablar así.
Ahora,
ya sabes tú que las personas dicen muchas
tonterías,
se equivocan también,
a veces el que tiene más ojos,
ve menos.
Oh, qué bien dicho, ven acá,
dame un abrazo.
La nella no pudo acudir pronto, porque habiendo
conseguido sostener entre sus cabellos una como guirnalda
de florecillas,
sintió vivos deseos de observar el efecto de
aquel atavío en el claro cristal del agua.
Por primera vez desde que vivía, se sintió
presumida.
Apoyándose en sus manos, asomóse al estanque.
¿Qué haces, Mariquilla?
Me estoy mirando en el agua, que es
como un espejo,
replicó con la mayor inocencia, delatando su presunción.
Tú no necesitas mirarte, eres hermosa, como los
ángeles que rodean el trono de dios.
El alma del ciego llenábase
de entusiasmo y fervor.
El agua se ha puesto a temblar, dijo
la Nela, y no me veo bien, señorito.
Ella tiembla como yo.
Ya está más tranquila,
ya no se mueve.
Me estoy mirando
ahora.
Qué linda eres.
Ven acá, niña mía,
añadió el ciego, extendiendo sus brazos.
Linda, ¿yo?
Dijo ella, llena de confusión y ansiedad.
Pues esa que veo en el estanque no
es tan fea como dicen, es que hay
también muchos que no saben ver.
Sí, muchos.
Si yo me vistiese como se visten otras,
exclamó la Nela con orgullo, Te vestirás.
¿Y ese libro dice que yo soy bonita?
Preguntó la Nela, apelando a todos los recursos
de convicción.
Lo digo yo, que poseo una verdad inmutable,
exclamó el ciego, llevado de su ardiente fantasía.
Puede ser, observó la Nela, apartándose de su
espejo pensativa
y no muy satisfecha,
que los hombres sean muy brutos y no
comprendan las cosas como son.
La humanidad está sujeta a 1000 errores.
Así lo creo, dijo Mariquilla,
recibiendo gran consuelo con las palabras de su
amigo. ¿Por qué han de reírse de mí?
Oh, miserable condición de los hombres,
exclamó el ciego, arrastrado al absurdo por su
delirante
entendimiento,
el don de la vista puede causar grandes
extravíos.
Aparta a los hombres de la posesión de
la verdad absoluta,
y la verdad absoluta dice que tú eres
hermosa,
hermosa sin tacha ni sombra alguna de fealdad,
que me digan lo contrario y les desmentiré.
Váyanse ellos a paseo con sus formas. No,
la forma no puede ser la máscara de
Satanás puesta ante la faz de dios.
Ah,
menguados,
a cuántos desvaríos
os conducen vuestros ojos.
Nela, Nela, ven acá, quiero tenerte junto a
mí y abrazar tu preciosa cabeza.
María corrió a arrojarse en los brazos de
su amigo. Chiquilla bonita,
exclamó este,
estrechándola de un modo delirante
contra su pecho. Te quiero con toda mi
alma.
La Nela no dijo nada.
En su corazón, lleno de casta ternura,
se desbordaban
los sentimientos más hermosos.
El joven, palpitante y conturbado,
la abrazó más fuerte,
diciéndole al oído,
te quiero más que a mi vida,
ángel de dios, quiéreme o me muero.
María se soltó de los brazos de Pablo
y este cayó en profunda meditación.
A la fenomenal mujer, una fuerza poderosa,
irresistible,
la impulsaba a mirarse en el espejo del
agua.
Deslizándose
suavemente, llegó al borde, y vio allá, sobre
el fondo verdoso,
su imagen mezquina,
con los ojuelos negros, la tez pecosa,
la naricilla picuda,
aunque no sin gracia,
el cabello escaso y la movible fisonomía de
pájaro.
Alargó su cuerpo sobre el agua para verse
el busto,
y lo halló
deplorablemente
desaerado.
Las flores que tenía en la cabeza se
cayeron al agua, haciendo temblar la superficie,
y con la superficie,
la imagen.
La hija de la canela sintió
como si arrancaran su corazón de raíz,
y cayó hacia atrás, murmurando,
madre
de dios,
qué feísima
soy.
¿Qué dices, Nela?
Me parece que he oído tu voz.
No decía nada, niño mío.
Estaba pensando,
sí, pensaba que ya es hora de volver
a tu casa, pronto será hora de comer.
Sí, vamos, comerás conmigo y esta tarde saldremos
otra vez. Dame la mano, no quiero que
te separes de mí.
Cuando llegaron a la casa, don Francisco Penáguilas
estaba en el patio, acompañado de 2 caballeros.
Marianela reconoció al ingeniero de las minas y
al individuo que se había extraviado en la
terrible la noche anterior.
Aquí están, dijo el señor ingeniero y su
hermano, el caballero de anoche.
Miraban los 3 hombres con visible interés al
ciego que se acercaba.
Hace rato que te estamos esperando, hijo mío,
dijo el padre, tomando a su hijo de
la mano y presentándole al doctor.
Entremos,
dijo el ingeniero.
Benditos sean los hombres sabios y caritativos,
exclamó el padre, mirando a Teodoro. Pasen ustedes,
señores,
que sea bendito el instante en que ustedes
entran en mi casa.
Veamos este caso, murmuró Golfín.
Cuando Pablo y los 2 hermanos entraron, don
Francisco se volvió hacia Mariquilla,
que se había quedado en medio del patio
inmóvil y asombrada,
y le dijo con bondad,
mira, Anhela, más vale que te vayas, mi
hijo no puede salir esta tarde.
Y luego, como viese que no se marchaba,
añadió, puedes pasar a la cocina,
Dorotea
te dará alguna chuchería.
Fin del capítulo séptimo.
Más tonterías.
Capítulo octavo de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación del IVY Box está en el
dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo octavo.
Prosiguen
las tonterías.
Al día siguiente, Pablo y su guía salieron
de la casa a la misma hora del
anterior.
Mas, como estaba encapotado el cielo y soplaba
un airecillo molesto que amenazaba convertirse en vendaval,
decidieron que su paseo no fuera largo.
Atravesando el prado comunal de Aldeacorba,
siguieron el gran talud de las minas por
poniente,
con intención de bajar a las excavaciones.
Nela,
tengo que hablarte de una cosa que te
hará saltar de alegría,
dijo el ciego cuando estuvieron lejos de la
casa. Nela, yo siento en mi corazón un
alboroto,
Me parece que el universo,
las ciencias, todas, la historia, la filosofía, la
naturaleza,
todo eso que he aprendido se me ha
metido dentro y se está paseando por mí.
Es como una procesión.
¿Ya viste aquellos caballeros que me esperaban ayer?
Don Carlos y su hermano, el que encontramos
anoche, el cual es un famoso sabio que
ha corrido por toda la América haciendo maravillosas
curas, ha venido a visitar a su hermano.
Como don Carlos es tan buen amigo de
mi padre, y ha rogado que me examine.
Qué cariñoso y qué bueno es. Primero estuvo
hablando conmigo,
preguntóme varias cosas y me contó otras muy
chuscas y divertidas.
Después, díjome que me estuviese quieto.
Sentí sus dedos en mis párpados.
Al cabo de un gran rato, dijo unas
palabras que no entendí,
eran palabras de medicina.
Mi padre no me ha leído nunca nada
de medicina.
Acercáronme después a una ventana,
mientras me observaba con no sé qué instrumento.
Había en la sala un silencio.
El doctor dijo después a mi padre,
lo intentaremos.
Decían otras cosas en voz muy baja para
que no pudiera yo entenderlas,
y creo que también hablaban por señas.
Cuando se retiraron, mi padre me dijo,
hijo de mi alma, no puedo ocultarte la
alegría que hay dentro de mí. Ese hombre,
ese ángel de dios me ha dado esperanza,
muy poca esperanza,
pero la esperanza parece que se agarra más
cuando más chica es.
Quiero echarla de mí, diciéndome
que es imposible,
no, no, casi imposible,
y ella pegada como una lapa.
Así me habló mi padre, por su voz
conocí que lloraba.
¿Qué haces, Nela? ¿Estás bailando?
No, estoy aquí a tu lado. Como otras
veces te pones a bailar desde que te
digo una cosa alegre. Pero, ¿hacia dónde vamos
hoy?
El día está feo, vámonos hacia la trascaba,
es sitio abrigado,
y después bajaremos al barco y a la
terrible.
Bien, como tú quieras. Ay, Nela, compañera mía,
si fuese verdad, si dios quisiera tener piedad
de mí y me concediera el placer de
verte, Aunque solo durara un día mi vista,
aunque volviera a cegar al siguiente, ¿cuánto se
lo agradecería?
La nella no decía nada. Después de mostrar
exaltada alegría, meditaba con los ojos fijos en
el suelo.
Se ven en el mundo cosas muy extrañas,
añadió Pablo, y la misericordia de dios tiene
así ciertos
exabrutos,
lo mismo que su cólera vienen de improviso
después de largos tormentos y castigos,
lo mismo que aparece la ira después de
felicidades
que parecían seguras y eternas, ¿no te parece?
Sí, lo que tú esperas será,
dijo la Nela con aplomo. ¿Por qué lo
sabes?
Me lo dice mi corazón.
¿Te lo dice tu corazón? ¿Y por qué
no han de ser ciertos estos avisos?
Manifestó Pablo con ardor. Sí, las almas escogidas
pueden, en casos dados, presentir un suceso. Yo
lo he observado en mí, pues como el
ver no me distrae del examen de mí
mismo, he notado que mi espíritu me susurraba
cosas incomprensibles.
Después ha venido un acontecimiento cualquiera, y he
dicho con asombro, yo sabía algo de esto.
A mí me pasa lo mismo, repuso la
Nela. Ayer me dijiste tú que me querías
mucho.
Cuando fui a mi casa, iba diciendo para
mí, es cosa rara, pero yo sabía algo
de esto. Es maravilloso,
chiquilla mía,
cómo están acordadas nuestras almas,
unidas por la voluntad.
No les falta más que un lazo. Ese
lazo lo tendrán si yo adquiero el precioso
sentido que me falta. La idea de ver
no se determina en mi pensamiento
si antes no acaricio en él la idea
de quererte más.
La adquisición de este sentido no significa para
mí otra cosa más que el don de
admirar de un modo nuevo, lo que ya
me causa tanta admiración
como amor. Pero se me figura
que estás triste hoy.
Sí que lo estoy, y si he de
decirte la verdad, no sé por qué.
Estoy muy alegre y muy triste,
las 2 cosas a un tiempo. Hoy está
tan feo el día,
valiera más que no hubiese día y que
fuera noche siempre.
No, no, déjalo como está, noche y día.
Si dios quiere que yo sepa al fin
diferenciaros,
cuán feliz seré. ¿Por qué nos detenemos?
Estamos en un lugar peligroso. Apartémonos a un
lado para tomar la vereda. Ah, la trascaba.
Este césped
resbaladizo va bajando hasta perderse en la gruta.
El que cae en ella no puede volver
a salir. Apartémonos.
Nela, no me gusta este sitio.
Tonto, de aquí a la entrada de la
cueva hay mucho que andar.
Y qué bonito está hoy.
La Nela, deteniéndose y deteniendo a su compañero
por el brazo,
observaba la boca de la cima que se
abría en el terreno en forma parecida a
la de un embudo.
Finísimo césped cubría las vertientes de aquel pequeño
cráter, cóncavo y profundo. En lo más hondo,
una gran peña, oblonga, se extendía sobre el
césped,
entre malezas,
hinojos,
zarzas,
juncos y cantidad inmensa de pintadas florecillas.
Parecía una gran lengua. Junto a ella se
adivinaba más bien que se veía un hueco,
un tragadero,
oculto
por espesas hierbas como las que tuvo que
cortar don Quijote cuando se descolgó dentro de
la cueva de Montecinos.
La Nela no se cansaba de mirar. ¿Por
qué dices que está bonita esa horrenda trascaba?
Le preguntó su amigo. Porque hay en ella
muchas flores.
La semana pasada
estaban todas secas, pero han vuelto a nacer,
y está aquello que da gozo verlo.
Madre de dios, hay muchos pájaros posados allí
y muchísimas mariposas que están cogiendo miel en
las flores. Choto, choto, ven aquí, no espantes
a los pobres pajaritos.
El perro que había bajado volvió gozoso, llamado
por la Nela, y la pacífica república de
pajarillos volvió a tomar posesión de sus estados.
A mí me causa horror este sitio, dijo
Pablo, tomando del brazo a la muchacha. Y
ahora, ¿vamos hacia las minas?
Sí, ya conozco este camino, estoy en mi
terreno, por aquí vamos derechos al barco.
Choto,
anda adelante,
no te enredes en mis piernas.
Descendían por una vereda escalonada.
Pronto llegaron a la concavidad formada por la
explotación minera,
dejando la verde zona vegetal.
Habían entrado bruscamente
en la zona geológica,
zanja enorme,
cuyas paredes labradas por el barreno y el
pico mostraban una interesante
estratificación,
cuyas diversas capas ofrecían en el corte los
más variados tonos y los materiales más diversos.
Era aquel el sitio que a Teodoro Golfín
le había parecido el interior de un gran
buque náufrago,
comido de las olas, y su nombre vulgar
justificaba
esta semejanza.
Pero de día se admiraban principalmente
las superpuestas
cortezas
de la estratificación,
con sus vetas sulfurosas
y carbonatadas,
sus sedimentos negros,
sus lignitos,
donde yace el negro azabache,
sus capas de tierra ferruginosa,
que parece amasada con sangre, sus grandes y
regulares láminas de roca, quebradas en 1000 puntos
por el arte humano, y erizadas de picos,
cortaduras y desgarrones.
Era aquello como una herida abierta en el
tejido orgánico y vista con microscopio.
El arroyo de agua saturada de óxido de
hierro que corría por el centro parecía un
chorro de sangre. ¿En dónde está nuestro asiento?
Preguntó el señorito de Penáguilas.
Vamos a él, allí no nos molestará el
aire.
Desde el fondo de la gran zanja,
subieron un poco por escabroso sendero,
abierto entre rotas piedras,
tierra y matas de enojo, y se sentaron
a la sombra de una enorme peña agrietada,
que presentaba en su centro una larga hendija.
Más bien, eran 2 peñas,
pegada la una a la otra, con irregulares
bordes, como 2 gastadas mandíbulas,
que se esfuerzan
en morder.
Qué bien se está aquí, dijo Pablo. A
veces, suele salir una corriente de aire por
esa gruta, pero hoy no siento nada. Lo
que se siente es el goteo del agua
allá adentro, en las entrañas de la trascaba.
Calladita
está hoy, observó la Nela. ¿Quieres echarte?
Pues mira que ha tenido una buena idea.
Anoche no he dormido, pensando en lo que
mi padre me dijo, en el médico, en
mis ojos. Toda la noche estuve sintiendo una
mano que entraba en mis ojos y abría
en ellos una puerta cerrada y mohosa.
Diciendo esto, sentóse sobre la piedra,
poniendo su cabeza sobre el regazo de la
nella.
Aquella puerta, prosiguió, que estaba ya en lo
más íntimo de mis sentidos, abrióse,
como te he dicho, dando paso a una
estancia donde estaba cerrada la idea que me
persigue. Ay, nella de mi corazón, chiquilla, idólatrada,
si dios quisiera darme ese don que me
falta,
con él me creería el más feliz de
los hombres. Yo, que casi lo soy, ya
solo con tenerte por amiga y compañera de
mi vida.
Para que los 2 seamos 1 solo, me
falta muy poco. Solo me falta verte y
recrearme en tu belleza, con ese placer de
la vista que no puedo comprender aún, pero
que concibo de una manera vaga. Tengo la
curiosidad
del espíritu,
pero la de los ojos me falta. Supóngola
como una nueva manera del amor que te
tengo. Yo estoy lleno de tu belleza, pero
hay algo en ella que no me pertenece
todavía.
¿No oyes?
Dijo la Anhela de improviso, demostrando interés por
cosas muy distintas de lo que su amigo
decía. ¿Qué?
Aquí dentro, la trascaba,
está hablando.
Supersticiosa.
El agua no habla, querida Anhela. Qué lenguaje
ha de saber un chorro de agua. Solo
hay 2 cosas que hablan, chiquilla mía, esas
2 cosas son la lengua y la conciencia,
y la trascaba,
observó la nella palideciendo.
Es un murmullo, un sí,
sí,
sí.
A ratos oigo la voz de mi madre,
que dice clarito,
hija mía,
qué bien se está aquí.
Es tu imaginación,
también la imaginación habla, me olvidé de decirlo.
La mía a veces se pone tan parlanchina
que tengo que mandarla a callar.
Su voz es chillona,
atropellada,
inaguantable,
así como la de la conciencia es grave,
reposada, convincente,
y lo que dice no tiene refutación.
Ahora parece que llora.
Se va poquito a poco perdiendo la voz,
dijo la Nela, atenta a lo que oía.
De pronto, salió por la gruta una ligera
ráfaga de aire. ¿No han notado que ha
echado un gran suspiro?
Ahora se vuelve a oír la voz, habla
bajo, y me dice el oído, muy bajito,
muy bajito. ¿Qué te dice? Nada,
replicó bruscamente María
después de una pausa.
Tú dices que son tonterías,
tendrás razón.
Ya te quitaré yo de la cabeza esos
pensamientos absurdos,
dijo el ciego, tomándole la mano. Hemos de
vivir juntos toda la vida. Oh, dios mío,
si no he de adquirir la facultad
de que me privaste al nacer,
¿para qué me has dado esperanzas,
infeliz de mí, si no nazco de nuevo
en manos del doctor Golfín? Porque esta será
nacer otra vez. Y qué nacimiento,
qué nueva vida, chiquilla mía. Juro por la
idea de dios que tengo dentro de mí,
clara, patente,
inmutable,
que tú y yo no nos separaremos jamás
por mi voluntad. Yo tendré ojos, Nela, tendré
ojos para poder recrearme en tu celestial hermosura,
y entonces me casaré contigo.
Serás mi esposa querida, serás la vida de
mi vida, el recreo y el orgullo de
mi alma.
¿No dices nada a esto?
La Nela oprimió contra sí la hermosa cabeza
del joven. Quiso hablar, pero su emoción no
se lo permitía.
Y si dios no quiere otorgarme ese don,
añadió el ciego, tampoco te separarás de mí,
también serás mi mujer, a no ser que
te repugne
enlazarte con un ciego.
No, no, chiquilla mía, no quiero imponerte un
yugo tan penoso. Encontrarás hombres de mérito que
te amarán y que podrán hacerte feliz.
Tu extraordinaria bondad,
tus nobles prendas,
tu seductora belleza, que ha de cautivar los
corazones y encender el más puro amor,
en cuanto te traten, asegúrate
un porvenir risueño.
Yo te juro que te querré mientras viva,
ciego o con vista,
y que estoy dispuesto a jurarte delante de
dios un amor grande,
insaciable,
eterno.
¿No me dices nada?
Sí, que te quiero mucho, muchísimo, dijo la
Nela, acercando su rostro al de su amigo,
pero no te afanes por verme,
quizás
no sea yo tan guapa
como tú crees.
Diciendo esto, la Nela había rebuscado en su
faltriquera
y sacado un pedazo de cristal adjugado,
resto inútil y borroso de un fementido espejo
que se rompiera en casa de la señora
la semana anterior.
Míróse en él, mas por causa de la
pequeñez
del vidrio, érale forzoso mirarse por partes sucesiva
y gradualmente.
Primero un ojo, después la frente.
Alejándolo,
pudo abarcar la mitad del conjunto.
Ay,
cuán triste fue el resultado de sus investigaciones.
Guardó el espejillo,
y gruesas lágrimas
brotaron de sus ojos.
Nela, sobre mi frente ha caído una gota.
¿Acaso llueve?
Sí, niño mío, parece que llueve,
dijo la Nela sollozando.
No, es que lloras,
pues haz de saber que me lo decía
el corazón. Tú eres la misma bondad, tu
alma y la mía están unidas por un
lazo misterioso y divino, no se pueden separar,
¿verdad?
Son 2 partes de una misma cosa, ¿verdad?
Verdad.
Tus lágrimas me responden más claramente que cuanto
pudieras decir. ¿No es verdad que me querrás
mucho lo mismo si me dan vista que
si continúo privado de ella?
Lo mismo, sí, lo mismo, dijo la nella
con vehemencia y turbación,
y me acompañarás
siempre, siempre.
Oye, tú, exclamó el ciego con amoroso arranque,
si me dan a escoger entre no ver
y perderte,
prefiero prefieres
no ver. Jo, madre de dios divino,
qué alegría tengo dentro de mí. Prefiero no
ver con los ojos tu hermosura, porque yo
la veo dentro de mí clara como la
verdad que proclamo interiormente.
Aquí dentro estás, y tu persona me seduce
y enamora más que todas las cosas.
Sí, sí, sí, afirmó la Nela con desvarío,
yo soy hermosa, soy muy hermosa. Oye, tú,
exclamó el ciego con amoroso arranque, tengo un
presentimiento,
sí, un presentimiento.
Dentro de mí parece que está dios hablándome
y diciéndome que tendré ojos, que te veré,
que seremos felices. ¿No sientes tú lo mismo?
¿Yo? El corazón me dice que me verás,
pero me lo dice
partiéndoseme.
Veré tu hermosura, qué felicidad,
exclamó el ciego con la expresión delirante
que era propia de él en ciertos momentos.
Pero si ya la veo, si la veo
dentro de mí, clara como la verdad que
proclamo y que me llena todo. Sí, sí,
sí, repitió la Nela con desvarío,
espantado los ojos, trémulos, los labios.
Yo soy hermosa,
soy muy hermosa,
bendita seas tú y tú, añadió ella besándole
la frente. ¿Tienes sueño?
Sí, principio a tener sueño, no he dormido
anoche, estoy también aquí,
duérmete,
niño.
Principió a cantar, como se canta
a los niños,
para que se duerman.
Poco después,
Pablo dormía.
La Nela oyó de nuevo la voz de
la trascaba,
diciéndole,
hija mía,
aquí,
aquí.
Fin del capítulo octavo.
Prosiguen las
tonterías.
Capítulo noveno, de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriBox está en el dominio
público,
leído por Maritza Mateo. Capítulo noveno,
los golfines.
Teodoro Golfín
no se aburría en Socartes.
El primer día después de su llegada, pasó
largas horas en el laboratorio con su hermano,
y en los siguientes, recorrió de un cabo
a otro las minas,
examinando
y admirando
las distintas cosas que allí había, que ya
pasmaban por la grandeza
de las fuerzas naturales,
ya por el poder híbrido del arte de
los hombres.
Por las noches, cuando todo callaba
en el industrioso Socartes,
quedando solo en actividad los bullidores hornos,
el buen doctor, que era muy entusiasta músico,
se deleitaba oyendo tocar el piano a su
cuñada Sofía, esposa de Carlos Golfín y madre
de varios chiquillos
que se habían muerto.
Los 2 hermanos se profesaban el más vivo
cariño.
Nacidos en la clase más humilde,
habían luchado solos en edad temprana
por salir de la ignorancia y de la
pobreta,
viéndose a punto de sucumbir diferentes veces. Mas
tanto, pudo en ellos el impulso de una
voluntad
heroica, que al fin llegaron jadeantes a la
ansiada orilla, dejando atrás las turbias olas
en que se agita en constante estado de
naufragio el grosero vulgo.
Teodoro, que era el mayor, fue médico antes
que Carlos, ingeniero.
Ayudó a este con todas sus fuerzas mientras
el joven lo necesitara, y cuando le vio
en camino, tomó el que anhelaba su corazón
aventurero,
yéndose a América.
Allá trabajó juntamente con otros afamados médicos europeos,
adquiriendo bien pronto fama y dinero. Hizo un
viaje a España,
tornó al nuevo mundo, vino más tarde para
regresar al poco tiempo. En cada una de
estas excursiones,
daba la vuelta a Europa para apropiarse de
los progresos de la ciencia oftálmica
que cultivaba.
Era un hombre de facciones vastas,
moreno, de fisonomía tan inteligente
como sensual,
labios gruesos,
pelo negro y erizado,
mirarse en brillante,
naturaleza
incansable,
constitución
fuerte,
si bien algo gastada por el clima americano.
Su cara grande y redonda, su frente huesuda,
su melena rebelde, aunque corta,
el fuego de sus ojos, sus gruesas manos,
habían sido motivo para que dijeran de él,
es un león negro.
En efecto, parecía un león, y como el
rey de los animales, no dejaba de manifestar
a cada momento la estimación en que a
sí mismo se tenía.
Pero la vanidad de aquel hombre insigne era
la más disculpable de todas las vanidades,
pues consistía en sacar a relucir 2 títulos
de gloria. A saber, su pasión por la
cirugía
y la humildad
de su origen.
Hablaba, por lo general, incorrectamente,
por ser incapaz de construir con gracia y
elegancia las oraciones.
Eran sus frases rápidas
y entrecortadas,
conforme a la emisión de su pensamiento, que
era una especie de emisión eléctrica.
Muchas veces, Sofía, al pedirle su opinión sobre
cualquier cosa, decía, a ver lo que piensa
de esto la agencia habas.
Nosotros,
solía decir Teodoro, aunque descendemos de las hierbas
del campo, que es el más bajo linaje
que se conoce, nos hemos hecho árboles corpulentos.
Vive el trabajo y la iniciativa del hombre.
Yo creo que los golfines,
aunque aparentemente
venimos de maragatos,
tenemos sangre inglesa en nuestras venas.
Hasta nuestro apellido parece que es de pura
casta sajona. Yo lo descompondría de este modo,
goat, oro, to find, hallar. Es como si
dijéramos,
buscador de oro. He aquí que mientras mi
hermano lo busca en las entrañas de la
tierra, yo lo busco en el interior maravilloso
de ese universo en abreviatura,
que se llama el ojo humano.
En la época de esta veraz
historia, venía de América por la vía de
New York, Liverpool,
y, según decía, su expatriación
había cesado definitivamente,
pero no le creían por haber dicho lo
mismo en otras ocasiones
y haber hecho todo lo contrario.
Su hermano Carlos era un bendito, hombre muy
pacífico,
estudioso,
esclavo de su deber, apasionado por la mineralogía
y la metalurgia,
hasta poner a estas 2 mancebas
100 codos más altas que su mujer.
Por lo demás, ambos cónyuges vivían en conformidad
completa,
o, como decía Teodoro,
en estado isomórfico,
porque cristalizaban
en un mismo sistema.
En cuanto a él, siempre que se hablaba
de matrimonio,
de ese arriendo,
el matrimonio sería para mí un epigénesis
o cristal pseudomórfico,
es decir, un sistema de cristalización
que no me corresponde.
Sofía era una excelente señora de regular belleza,
cada día reducida a menor expresión,
por una tendencia lamentable a la obesidad.
Le habían dicho que la atmósfera
de carbón de piedra enflajecía,
y por eso había ido a vivir a
las minas, con propósito de pasar en ellas
todo el año. Por lo demás, aquella atmósfera
saturada de polvo, de calamina y de humo,
causábale no poco disgusto. No tenía hijos vivos,
y su principal ocupación consistía
en tocar el piano y en organizar asociaciones
benéficas de señoras para socorros domiciliarios
y sostenimiento de hospitales y escuelas.
En Madrid, y durante buena porción de años,
su actividad había hecho prodigios,
ofreciendo ejemplos dignos de imitación a todas las
almas aficionadas a la caridad.
Ella, ayudada de 2 o 3 señoras de
alto linaje,
igualmente amantes del prójimo, había logrado celebrar más
de 20 funciones dramáticas,
otros tantos bailes de máscaras,
6 corridas de toros y 2 de gallos,
todo en beneficio de los pobres.
En el número de sus vehemencias,
que solían ser pasajeras, contábase una que quizás
no sea tan recomendable como aquella de socorrer
a los menesterosos,
y consistía en rodearse de perros y gatos,
poniendo en estos animales un afecto que, al
mismo amor, se parecía.
Últimamente,
y cuando residía en el establecimiento de Socartes,
tenía un toy terrier, que por encargo
le había traído de Inglaterra, Ulises Boule, jefe
del taller de maquinaria.
Era un galguito fino y elegante,
delicado y mimoso como un niño. Se llamaba
Lini,
y había costado en Londres 200
duros.
Los golfines paseaban en los días buenos, en
los malos tocaban el piano o cantaban, pues
Sofía tenía cierto chillido que podía pasar por
canto en su cartes.
El ingeniero segundo
tenía voz de bajo profundo,
Teodoro también era bajo profundo. Carlos allá se
iba, de modo que armaban una especie de
coro de sacerdotes,
en el cual descollaba
la voz de Sofía como una sacerdotisa
a quien van a llevar al sacrificio.
Todas las piezas que se cantaban eran, o
si no lo eran, lo parecían, de sacerdotes
sacrificadores
y sacerdotisa
sacrificada.
En los días de paseo, solían merendar en
el campo.
Una tarde, a últimos de septiembre, y 6
días después de la llegada de Teodoro a
las minas,
volvían de su excursión
en el orden siguiente,
Lili,
Sofía,
Teodoro,
Carlos.
La estrechez del sendero no les permitía caminar
de 2 en 2. Lili llevaba su manta,
o gabancito azul, con las iniciales de su
ama.
Sofía apoyaba en su hombro el palo de
la sombrilla,
y Teodoro llevaba, en la misma postura, su
bastón, con el sombrero en la punta.
Gustaba mucho de pasear con la deforme cabeza
al aire.
Pasaban al borde de la trascaba,
cuando Lili, desviándose del sendero, con la elástica
ligereza
de sus patillas como alambres, echó a correr
césped abajo, por la vertiente del embudo.
Primero corría, después se resbalaba.
Sofía dio un grito de terror. Su primer
movimiento,
dictado por un afecto que parecía materno, fue
correr detrás del animal tan cercano al peligro.
Pero su esposa la contuvo diciendo, deja que
se lleve el demonio a Lili, mujer,
él volverá.
No se puede bajar, porque este césped es
muy resbaladizo.
Lili,
Lili, gritaba Sofía, esperando que sus amantes halles
detendrían al animal en su camino de perdición,
trayéndole al de la virtud.
Las voces más tiernas no hicieron efecto en
el revoltoso ánimo de Lili, que seguía bajando.
A veces, miraba a su ama, y con
sus expresivos ojuelos negros, parecía decirle, señora, por
el amor de dios, no sea usted tan
tonta.
Lili se detuvo en la gran peña blanquecina,
agujereada,
muzgosa,
que la boca abisma del abismo estaba como
encubriéndola.
Fijáronse allí todos los ojos, y al punto
observaron que se movía un objeto.
Creyeron de pronto ver un animal dañino que
se ocultaba detrás de la peña, pero Sofía
lanzó un nuevo grito, el cual antes era
de asombro que de terror, y dijo, si
es la Nela.
Nela,
¿qué haces ahí? Al oír su nombre, la
muchacha se mostró toda turbada y ruborosa. ¿Qué
haces ahí, loca?
Repitió la dama, coge a Lili y tráemelo.
Válgame dios, lo que invente esta criatura,
miren dónde se ha ido a meter. Tú
tienes la culpa de que Lili haya bajado.
¿Qué cosas le enseñas al animalito?
Por tu casa es tan malcriado y tan
antojadizo.
Esa muchacha es de la piel de barrabás,
dijo don Carlos a su hermano, mira dónde
se ha ido a poner,
Mientras esto se decía en el borde de
la trascaba, la Nela había emprendido allá, bajo,
la persecución de Lili, el cual, más travieso
y calavera en aquel día que en ningún
otro de su monótona existencia,
huía de las manos de la chicuela.
Gritábale la dama, exhortándole a ser juicioso y
formal, pero él, poniendo en olvido las más
vulgares nociones del deber,
empezó a dar brincos y a mirar con
descaro a su ama, como diciéndole, señora, ¿quiere
usted irse a paseo y dejarme en paz?
Al final, Lili dio con su elegante cuerpo
en medio de las zarzas que cubrían la
boca de la cueva, y allí la mantita
de que iba vestido fuele de grandísimo estorbo.
El animal, viéndose imposibilitado de salir de entre
la maleta, empezó
a ladrar pidiendo socorro. Que se me pierde,
que se me mata,
exclamó, gimiendo Sofía. Nela, Nela, si me lo
sacas, te doy un perro grande. Sácalo,
ve con cuidado, agárrate bien. La Nela se
deslizó
intrépidamente,
poniendo su pie sobre las zarzas y robustos
hinojos que tapaban el abismo, y sosteniéndose con
una mano en las asperezas de la peña,
alargó la otra hasta pillar el rabo de
Lili, con lo cual le sacó del aprieto
en que estaba.
Acariciando al animal, subió triunfante a los bordes
del embudo.
Tú, tú, tú tienes la culpa, díjole Sofía,
de mal talante, aplicándole 3 suaves coscorrones,
porque si no te hubieras metido allí, ya
sabes que va atrás de ti, dondequiera que
te encuentra. Qué buena pieza.
Y luego, besando al descarriado animal y administrándole
2 nalgadas, después de cerciorarse de que no
había padecido nada de fundamento en su estimable
persona, le arregló la mantita que se le
había puesto por montera,
y lo entregó a Nela, diciéndole, toma, llévalo
en brazos, porque estará cansado, y estas largas
caminatas pueden hacerle daño. Cuidado,
anda delante de nosotros, cuidado.
Te repito, mira que voy detrás,
observando lo que haces. Púsese de nuevo en
marcha la familia, precedida por la Nela. Lili
miraba a su ama por encima del hombro
de la Nela, y parecía decirle, ay, señora,
pero qué boba es usted.
Teodoro Golfín no había dicho nada durante el
conmovedor peligro del hermoso Lili, pero cuando se
pusieron en marcha por la gran pradera, donde
los 3 podían ir al lado 1 de
otro sin molestarse,
el doctor dijo a la mujer de su
hermano, estoy pensando, querida Sofía, que ese animal
te ocupa demasiado.
Es verdad que un perro que cuesta 200
duros no es un perro como otro cualquiera.
Yo me pregunto, ¿por qué has empleado el
tiempo y el dinero en hacerle un gabán
a ese señorito canino, y no se te
ha ocurrido comprarle
unos zapatos a la nella?
¿Zapatos a la Nella?
Exclamó Sofía riendo. Y yo pregunto, ¿para qué
los quiere? Tardaría 2 días en romperlos.
Podrás reírte de mí todo lo que quieras.
Bien, yo comprendo que cuidar mucho a Lili
es una extravagancia,
pero no podrás acusarme de falta de caridad.
Alto ahí, eso sí que no te lo
permito.
Al decir esto, tomaba un tono muy serio,
con evidente expresión de orgullo. Y en lo
de saber practicar la caridad con prudencia y
tino, tampoco creo que me eche el pie
adelante persona alguna. No consiste, ¿no? La caridad
en dar sin ton ni son, cuando no
existe la seguridad de que la limosna ha
de ser bien empleada.
Si querrás darme lecciones,
Mira, Teodoro, que en eso sé tanto como
tú, en el trato de los ojos.
Sí, ya sé, ya sé, querida, que has
hecho maravillas.
No me cuentes otra vez lo de las
funciones dramáticas,
bailes y corridas de toros organizadas por tu
ingenio para alivio de los pobres, ni lo
de las rifas que poniendo en juego grandes
sumas han servido en primer lugar para dar
de comer a unos cuantos holgazanes,
quedando solo para los enfermos
un resto de poca monta. Todo eso solo
me prueba las singulares costumbres de una sociedad
que no sabe ser caritativa,
sino bailando,
toreando
y jugando a la lotería. No hablemos de
eso, ya conozco estas heroicidades
y las admiro.
También eso tiene su mérito, y no poco,
pero tú y tus amigas rara vez os
acercáis a un pobre para saber de su
misma boca
la causa de su miseria,
ni para observar qué clase de miseria le
aqueja, pues hay algunas tan extraordinarias
que no se alivian con la fácil limosna
de lo chavo,
ni tampoco con el mendrugo de pan. Ya
tenemos a nuestro filósofo en campaña,
dijo Sofía con mal humor. ¿Qué sabes tú
lo que yo he hecho ni lo que
he dejado de hacer? No te enfades, querida,
replicó Golfín, todos mis argumentos van a parar
a un punto, y es que debías haberle
comprado
zapatos a la Nela. Pues mira, mañana mismo
se los he de comprar. No, porque esta
misma noche se los compraré yo. No se
meta usted en mis dominios, señora.
Nela,
gritó Sofía, viendo que la muchacha estaba a
larga distancia. No te alejes mucho, que te
vea yo para saber lo que haces.
Pobre criatura, dijo Carlos, ¿quién ha de decir
que eso tiene 16
años?
Atrasadilla está, qué desgracia,
exclamó Sofía. Y yo me pregunto, ¿para qué
permite dios que tales criaturas vivan? Y me
pregunto también, ¿qué es lo que se puede
hacer por ella?
Nada,
nada más que darle de comer,
vestirla hasta cierto punto.
Ya se ve, rompe todo lo que le
ponen encima.
Ella no puede trabajar porque se desmaya, ella
no tiene fuerzas para nada.
Saltando de piedra en piedra, subiéndose a los
árboles y jugando y enredando todo el día
y cantando como los pájaros,
cuanto se le pone encima, conviértese pronto en
jirones.
Pues yo he observado en la Nella, dijo
Carlos, algo de inteligencia y agudeza, de ingenio
bajo aquella corteza de candor
y salvaje rusticidad.
No, señor, la anhela, no es tonta, ni
mucho menos. Si alguien se hubiera tomado el
trabajo de enseñarle alguna cosa, habría aprendido mejor,
quizás, que la mayoría de los chicos. ¿Qué
creen ustedes? La nella tiene imaginación,
por tenerla y carecer hasta de la enseñanza
más rudimentaria,
es sentimental y supersticiosa.
Eso es, se halla en la situación de
los pueblos
primitivos,
dijo Teodoro,
está en la época del pastoreo.
Ayer, precisamente, añadió Carlos, pasaba yo por la
trascaba y la vi en el mismo sitio
donde la hemos hallado hoy.
La llamé,
hícela salir, le pregunté qué hacía en aquel
sitio, y con la mayor sencillez
del mundo, me contestó
que estaba hablando con su madre. Tú no
sabes que la madre de la Nela se
arrojó por esa cima.
Es decir, que se suicidó,
dijo Sofía. Era una mujer de mala vida
y peores ideas,
según he oído contar.
Carlos no estaba aquí todavía, pero nos han
dicho que se embriagaba como un fogonero.
Y yo me pregunto, esos seres tan envilecidos,
que terminan una vida de crímenes con el
mayor de todos,
que es el suicidio, ¿merecen la compasión del
género humano?
Hay cosas que horripilan,
hay personas que no debieran haber nacido,
no, señor, y Teodoro podrá decir todas las
sutilezas
que quiera. Pero yo me pregunto, no, no
te preguntes nada, hermana querida,
dijo vívidamente Teodoro, yo te responderé que el
suicida merece la más viva, la más cordial
compasión.
En cuanto a vituperio,
échesele encima todo el que haya disponible,
pero al mismo tiempo,
bueno será indagar qué causas le llevaron a
tan horrible extremo de desesperación.
¿Yo observaría si la sociedad no le ha
dejado abierta,
desamparándole
en absoluto la puerta de ese abismo horrendo,
que le llama desamparado
de la sociedad?
Hay algunos que lo están, dijo Sofía, con
impertinencia.
La sociedad no puede amparar a todos. Mira
la estadística, Teodoro, mírala y verás la cifra
de pobres. Pero si la sociedad desampara a
alguien, ¿para qué sirve la religión?
Refiérame
al miserable desesperado que reúne
a todas las miserias,
la miseria mayor, que es la ignorancia.
El ignorante, envilecido y supersticioso
solo posee nociones vagas y absurdas de la
divinidad.
Lo desconocido,
lejos de detenerle, le impulsa más a cometer
su crimen.
Rara vez hará beneficios
la idea religiosa al que vegeta en estúpida
ignorancia.
A él no se acerca amigo inteligente ni
maestro ni sacerdote,
no se le acerca sino el juez, que
ha de mandarle a presidio.
Es singular el rigor con que condenáis vuestra
propia obra,
añadió con vehemencia,
enarbolando el palo en cuya punta tenía su
sombrero.
Estáis viendo delante de vosotros,
al pie mismo de vuestras cómodas casas, a
una multitud de seres abandonados,
faltos de todo lo que es necesario a
la niñez,
desde los padres hasta los juguetes.
Les estáis viendo, sí, nunca se os ocurre
infundirles un poco de dignidad,
haciéndoles saber que son seres humanos,
dándoles las ideas de que carecen.
No se os ocurre ennoblecerles,
haciéndoles pasar del bestial trabajo mecánico al trabajo
de la inteligencia. Les veis viviendo en habitaciones
inmundas, mal eliminados,
perfeccionándose
cada día en su salvaje rusticidad,
y no se os ocurre extender un poco
hasta ellos las comodidades
de que estáis rodeados.
Toda la energía la guardáis
luego para declamar contra los homicidios,
los robos y el suicidio,
sin reparar que sostenéis
escuela permanente
de estos 3 crímenes.
No sé para qué están ahí los asilos
de beneficencia,
dijo agriamente Sofía. Leé la estadística, Teodoro, léela,
y verás el número de desdichados.
Lee la estadística.
Yo no leo la estadística,
querida hermana, ni me hace falta para nada
tu estadística.
Buenos son los asilos,
pero no,
no bastan para resolver el gran problema que
ofrece la orfandad.
El miserable huérfano,
perdido en las calles y en los campos,
desamparado de todo cariño personal y amparado solo
por las corporaciones,
rara vez llene el vacío que forma en
su alma la carencia de familia. Oh, vacío
donde debían estar, y rara vez están la
nobleza,
la dignidad
y la estimación de sí mismo. Sobre este
tema, tengo una idea, es una idea mía,
quizás os parezca un disparate,
dínosla.
El problema de la orfandad y de la
miseria infantil no se resolverá nunca en absoluto,
como no se resolverán tampoco sus compañeros los
demás problemas sociales.
Pero habrá un alivio a mal tan grande,
cuando las costumbres,
apoyadas por las leyes,
por las leyes,
ya veis que esto no es cosa de
juego. Establezcan que todo huérfano,
cualquiera que sea su origen,
no reírse,
tenga derecho a entrar en calidad
de hijo adoptivo en la casa de un
matrimonio acomodado que carezca de hijos.
Ya se arreglarían las cosas, de modo que
no hubiera padres sin hijos ni hijos sin
padres.
Con tu sistema, dijo Sofía, ya se arreglarían
las cosas, de modo que nosotros fuésemos padres
de la Nella. ¿Por qué no? Repuso Teodoro.
Entonces, no gastaríamos 200 duros en comprar un
perro, ni estaríamos todo el santo día haciendo
mimos al señorito Lili.
¿Y por qué han de estar exentos de
esa graciosa ley los solteros ricos? ¿Por qué
no han de cargar ellos tan bien con
su huérfano, como cada hijo de vecino?
No me opongo, dijo el doctor, mirando al
suelo.
Pero ¿qué es esto?
Sangre.
Todos miraron al suelo, donde se veían de
trecho en trecho pequeñas manchas de sangre. Jesús,
exclamó Sofía, apartando los ojos, esa es la
Nela. Mira cómo se ha puesto los pies,
ya se ve,
como tuvo que meterse entre las zarzas para
coger a tu dichoso Lili. Nela, ven acá.
La Nela, cuyo pie derecho estaba ensangrentado,
se acercó cojeando.
Dame al pobre Lili, dijo Sofía,
tomando el camino de manos de la vagabonda,
no vayas a hacerle daño. ¿Te duele mucho?
Pobrecita,
eso no es nada. Oh, cuánta sangre, no
puedo ver eso.
Sensible y nerviosa, Sofía se volvió de espaldas,
acariciando a Lili. A ver, a ver, ¿qué
es eso? Dijo Teodoro, tomando la nena en
sus brazos y sentándola
en una piedra de la cerca inmediata.
Poniéndose sus lentes, le examinó el pie. Es
poca cosa, 2 o 3 rasguños.
Me parece que tienes una espina adentro. ¿Te
duele? Sí, aquí está la pícara.
Aguárdame un momento. Sofía,
echa a andar si te molesta ver una
operación quirúrgica.
Mientras Sofía daba algunos pasos para poner su
precioso sistema nervioso a cubierto de toda alteración,
Teodoro
Golfín
sacó su estuche, del estuche unas pinzas,
y en un Santiamén
extrajo la espina.
Bien por la mujer valiente,
dijo, observando la serenidad de la Nela. Ahora
vendemos el pie. Con su pañuelo, vendó el
pie herido. Marianela trató de andar, Carlos le
daba la mano. No, no, ven acá, dijo
Teodoro, tomando a Marianela por los brazos. Con
rápido movimiento,
levantóla en el aire y la sentó sobre
su hombro derecho.
Si no estás segura, agárrate a mis cabellos,
son fuertes.
Ahora,
lleva tú el palo con el sombrero.
Qué facha,
exclamó Sofía, muerta de risa al verlos venir.
Teodoro con la nella al hombro y luego
el palo con el sombrero de Gessler.
Fin del capítulo noveno,
los golfines.
Capítulo décimo, de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de está
en el dominio público.
Leído por
Maritza Mateo.
Capítulo décimo,
Historia de 2 hijos del pueblo.
Aquí tienes, querida Sofía,
dijo Teodoro, un hombre que sirve para todo.
Este es el resultado de nuestra educación, ¿verdad,
Carlos? Como no hemos sido criados con mimos,
como desde nuestra más tierna infancia nos acostumbramos
a la idea de que no había nadie
inferior a nosotros,
los hombres que se forman solos, como nosotros
nos formamos,
los que, sin ayuda de nadie ni más
amparo que su voluntad y noble ambición, han
logrado salir triunfantes
en la lucha por la existencia.
Sí, demonio, estos son los únicos que saben
cómo se ha de tratar a un menesteroso.
No te cuento diversos hechos de mi vida
atañederos
a esto del prójimo como a ti mismo,
por no caer en el feo pecado de
la propia alabanza y por temor de causar
envidia a tus rifas y a tus bailoteos
filantrópicos.
Quédese esto aquí.
Cuéntalos, cuéntalos otra vez, Teodoro.
No, no, todo eso debe callarse, así lo
manda la modestia. Confieso que no poseo en
alto grado esta virtud preciosa.
Yo no carezco de vanidades,
y entre ellas tengo la vanidad de haber
sido mendigo,
de haber pedido limosna de puerta en puerta,
de haber andado descalzo
con mi hermanito Carlos y dormir con él
en los huecos de las puertas, sin amparo,
sin abrigo,
sin familia.
Yo no sé qué extraordinario
rayo de energía y de voluntad
vibró dentro de mí. Tuve una inspiración,
comprendí que delante de nuestros pasos se abrían
2 sendas, la del presidio,
la de la gloria. Cargué en mis hombros
a mi pobre hermanito, lo mismo que hoy
cargo a la anhela, y dije, padre nuestro,
que estás en los cielos,
sálvanos.
Ello es que nos salvamos.
Yo aprendí a leer y enseñé a leer
a mi hermano. Yo serví a diversos amos
que me daban de comer y me permitían
ir a la escuela. Yo guardaba mis propinas.
Yo compré una hucha.
Yo reuní para comprar libros. Yo no sé
cómo entré en los Scolapios,
pero ello es que entré, mientras mi hermano
se ganaba su pan haciendo recados en una
tienda de ultramarinos.
¿Qué cosas tienes?
Exclamó Sofía, muy desazonada,
porque no gustaba de oír aquel tema. Y
yo me pregunto, ¿a qué vienes recordar
tales niñerías?
Además, tú las exageras mucho.
No exagero nada, dijo Teodoro con brío. Señora,
oiga usted y calle, voy a poner cátedra
de esto. Óiganme, todos los pobres, todos los
desamparados,
todos los niños perdidos.
Yo entré en los escapios,
como dios quiso, yo aprendí como dios quiso.
Un bendito padre diome buenos consejos y me
ayudó con sus limosnas.
Sentía afición a la medicina.
¿Cómo estudiarla sin dejar de trabajar para comer?
Problema terrible,
querido Carlos. ¿Te acuerdas de cuando entramos los
2 a pedir trabajo en una barbería de
la antigua calle de Cofreros?
Nunca habíamos cogido una navaja en la mano,
pero era preciso ganarse el pan afeitando.
Al principio,
ayudábamos.
¿Te acuerdas, Carlos? Después empuñamos aquellos nobles instrumentos.
La flebotomía
fue nuestra salvación.
Yo empecé a estudiar la anatomía,
ciencia admirable,
divina.
Tanto era el trabajo escolástico,
que tuve que abandonar la barbería de aquel
famoso maestro Cayetano.
El día en que me despedí, él lloraba.
Diome 2 duros y su mujer me obsequió
con unos pantalones viejos de su esposo. Entré
a servir de ayuda de cámara.
Dios me protegía, dándome siempre buenos amos. Mi
afición al estudio interesó a aquellos benditos señores
que me dejaban libre todo el tiempo que
podían. Yo bailaba estudiando,
yo estudiaba durmiendo, yo deliraba,
y limpiando la ropa repasaba en la memoria
las piezas del esqueleto humano. Me acuerdo que
el cepillar la ropa de mi amo me
servía para estudiar la amniología.
Limpiando una manga, decía,
músculo deltoides,
bíceps,
gran supinador,
cubital, y en los pantalones,
músculos, glúteos,
psoas,
gemelos,
tibial,
etcétera.
En aquella casa, dámame sobras de comida que
yo llevaba mi hermano,
habitante en casa de unos dinos ropavejeros.
¿Te acuerdas, Carlos?
Me acuerdo, dijo Carlos con emoción. Y gracias,
que encontré quien me diera casa por un
pequeño servicio de llevar cuentas. Luego tuve la
dicha de tropezar con aquel
coronel retirado que me enseñó las matemáticas
elementales.
Bueno, no hay guiña, porque no saquen ustedes
hoy a la calle,
observó Sofía. Mi hermano me pedía pan, añadió
Teodoro, y yo le respondía, ¿pan has dicho?
Toma matemáticas.
Un día, mi amo me dio entradas para
el teatro de la Cruz. Llevé a mi
hermano y nos divertimos mucho, pero Carlos
cogió una pulmonía,
obstáculo terrible inmenso.
Esto era recibir un balazo al principio de
la acción, pero no, ¿quién desmaya?
Adelante,
a curarle, se ha dicho. Un profesor de
la facultad, que me había tomado gran cariño,
se prestó a curarle.
Fue milagro de dios que me salvara en
aquel cuchitril inmundo,
almacén de trapo viejo, de hierro viejo y
de cuero viejo. Dios estaba con nosotros,
Bien claro se veía, habíase puesto de nuestra
parte. Oh, bien sabía yo a quién me
arrimaba, prosiguió Teodoro con aquella elocuencia nerviosa,
rápida, ardiente, que era tan suya como las
melenas negras y la cabeza de león. Para
que mi hermano tuviera medicinas, fue preciso que
yo me quedara sin ropa.
No pueden andar juntas,
la farmacopea
y la indumentaria.
Receta tras receta, el enfermo consumió mi capa,
después mi levita, mis calzones, se convirtieron en
píldoras, pero mis amos no me abandonaban.
Volví a tener ropa y mi hermano salió
a la calle. El médico me dijo, que
vaya a convalicer al campo. Yo medité,
¿campo dijiste?
Que vaya a la escuela de minas.
Mi hermano era gran matemático,
yo le enseñé la química. Pronto se aficionó
a los pedruscos,
y antes de entrar en la escuela, ya
salí al campo de San Isidro a recoger
guijarros.
Yo seguí adelante mi navegación por entre olas
y huracanes.
Cada día era más médico. Un famoso operador
me tomó por ayudante,
dejé de ser criado, empecé a servir a
la ciencia. Mi amo cayó enfermo,
asistile como una hermana de la caridad. Murió,
dejándome un legado,
cosa graciosa. Consistía en un bastón,
una máquina para hacer cigarros, un cuerno de
caza y 4000 reales en dinero,
una fortuna.
Mi hermano tuvo libros, yo ropa, y cuando
me vestí de gente, empecé a tener enfermos.
Parece que la humanidad perdía la salud solo
por darme trabajo.
Adelante,
siempre adelante.
Pasaron años, años. Al fin vi desde lejos
el puerto de refugio después de grandes tormentas.
Mi hermano y yo sin
gran trabajo,
ya no estábamos tristes,
dios sonreía dentro de nosotros, bien por los
confines,
dios les había dado la mano.
Yo empecé a estudiar los ojos y en
poco tiempo dominé la catarata,
pero yo quería más.
Gané algún dinero, pero mi hermano consumía bastante.
Al fin Carlos salió de la escuela.
Vivan los hombres valientes.
Después de dejarle colocado en Río Tinto con
un buen sueldo, me marché a América. Yo
había sido una especie de Colón, el Colón
del trabajo, y una especie de Hernán Cortés.
Yo había descubierto en mí un nuevo mundo,
y después de descubrirlo,
lo había conquistado.
Alábate,
pandero,
dijo Sofía riendo. Si hay héroes en el
mundo, tú eres 1 de ellos, afirmó Carlos,
demostrando gran admiración por su hermano. Prepárese usted
ahora, señor semidios,
dijo Sofía, a coronar todas sus hazañas haciendo
un milagro.
Qué milagro será dar la vista a un
ciego de nacimiento.
Mira, allí sale don Francisco a recibirnos.
Avanzando por lo alto del cerro que limita
las minas del lado de Poniente, habían llegado
al de Acorba
y a la casa del señor de Penáguilas,
que echándose el chaquetón
a toda prisa, salió al encuentro de sus
amigos. Caía la tarde.
Fin del capítulo décimo.
Historia de 2 hijos del pueblo.
Capítulo
undécimo de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriBox
está en el dominio público.
Leído por Maritza Mateo.
Capítulo
undécimo.
El patriarca
de Aldea Corba.
Ya la están ordeñando,
dijo antes de saludarles.
Supongo que todos tomarán leche. ¿Cómo va ese
valor, doña Sofía?
¿Y usted, don Teodoro?
Buena carga se ha echado a cuestas. ¿Qué
tiene María Canela?
¿Una patita mala?
¿De cuándo acá gastamos esos mimos?
Entraron todos en el patio de la casa,
oíanse los graves mugidos de las vacas que
acababan de entrar en el establo, y este
rumor, unido al grato aroma campesino del heno
que los mozos subían al pajar, recreaba dulcemente
los sentidos y el ánimo. El médico sentó
a la Anella en un banco de piedra,
y ella, paralizada por el respeto,
no se atrevía a hacer movimiento alguno y
miraba su bienhechor con asombro. ¿En dónde está
Pablo? Preguntó el ingeniero.
Acaba de bajar a la huerta,
replicó
el señor de Penáguilas,
ofreciendo una rústica silla a Sofía.
Mira, Nela, ve y acompáñale.
No, no quiero que ande todavía,
objetó Teodoro,
deteniéndola.
Además,
va a tomar leche con nosotros. ¿No quiere
usted ver a mi hijo esta tarde? Preguntó
el señor de Penáguilas.
Con el examen de ayer me basta, replicó
Golfín.
Puede hacerse la operación.
¿Con éxito?
Ajá, con éxito.
Eso no se puede decir.
Cuán gran placer sería para mí dar la
vista a quien tanto la merece.
Su hijo de usted posee una inteligencia de
primer orden, una fantasía superior,
una bondad
exquisita.
Su absoluto
desconocimiento
del mundo visible
hace resaltar
más aquellas grandiosas cualidades.
Se nos presentan solas,
admirablemente
sencillas,
con todo el candor y el encanto de
las grandes creaciones de la naturaleza,
donde no ha entrado el arte de los
hombres.
En él, todo es idealismo,
un idealismo
grandioso,
enormemente bello. Es como un yacimiento colosal,
como el mármol en las canteras,
no conoce la realidad, vive la vida interior,
la vida de ilusión pura.
Oh, si pudiéramos darle vista.
A veces me digo, si al darle la
vista, le convertiremos de ángel en hombre.
Problema y duda tenemos aquí. Pero hagámosle,
hombre, ese es el deber de la ciencia,
traigámosle del mundo de las ilusiones a la
esfera de la realidad.
Y entonces,
dado su poderoso pensar, será verdaderamente
inteligente y discreto.
Entonces, ideas serán exactas,
y tendrá el don precioso de apreciar en
su verdadero valor todas las cosas.
Sacaron los vasos de leche blanca,
espumosa, tibia, rebozando de los bordes con hirviente
oleada.
Ofreció Penáguilas el primero a Sofía, y los
caballeros se apoderaron de los otros 2.
Teodoro Golfín dio el suyo a la Nela,
que, abrumada de vergüenza,
se negaba a tomarlo.
Vamos, mujer,
dijo Sofía, no seas malcriada,
toma lo que te dan.
Otro vaso para el señor don Teodoro,
dijo don Francisco al criado. Oyóse enseguida el
rumorcillo de los menudos chorros que salían de
la estrujada ubre, y tendrá la apreciación justa
de todas las cosas, dijo don Francisco,
repitiendo
esta frase del doctor, la cual había hecho
no poca impresión en su espíritu.
Ha dicho usted,
señor don Teodoro, una cosa
admirable,
y ya que de esto hablamos,
quiero confiarle las inquietudes
que hace días tengo,
sentáreme también,
acomodóse don Francisco en un banco que a
la mano tenía.
Teodoro,
Carlos y Sofía se habían sentado en sillas
traídas de la casa, y la anhela continuaba
en el banco de piedra.
La leche que acababa de tomar le había
dejado un bigotillo blanco en su labio superior.
Pues decía, señor don Teodoro, que hace días
me tiene inquieto el estado de exaltación
en que se halla mi hijo.
Yo lo atribuyo a la esperanza que le
hemos dado, pero hay más,
hay más. Ya sabe usted que acostumbro leerle
diversos libros.
Creo que ha enardecido demasiado su pensamiento
con mis lecturas,
y que se ha desarrollado en él una
cantidad de ideas superior a la capacidad
del cerebro
de un hombre que no ve. No sé
si me explico bien perfectamente.
Sus cavilaciones no acaban nunca. Yo me asombro
de oírle y del meollo y agudeza de
sus discursos.
Creo que su sabiduría está llena de mí
errores,
por la falta de método y por el
desconocimiento del mundo visible,
No puede ser de otra manera. Pero lo
más raro es que, arrastrado por su imaginación
potente,
la cual es como un Hércules
atado con cadenas dentro de un calabozo
y que forcejea por romper hierros y muros,
muy bien, muy bien dicho. Su imaginación,
digo, no puede contenerse en la oscuridad de
sus sentidos, y viene desde nuestro mundo de
luz y quiere suplir con sus atrevidas
creaciones
la falta de sentido de la vista.
Pablo posee un espíritu de indagación asombroso,
pero este espíritu de investigación
es un valiente pájaro con las alas rotas.
Hace días que está delirante,
no duerme, y su afán de saber raya
en locura.
Quiere que a todas horas le lea libros
nuevos, y a cada pausa hace las observaciones
más agudas con una mezcla de candor que
me hace reír.
Afirma y sostiene grandes
absurdos, y vaya usted a contradecirle.
Temo mucho que se me vuelva maniático,
que se desquise su cerebro.
Si viera usted cuán triste y cabiloso
se me pone a veces, y coge un
tema, y dale que le darás, no lo
suelta en una semana.
Hace días que no sale de un tema
tan gracioso como original.
Ha dado en sostener
que la anhela es bonita.
Oyéronse risas, y la anhela se quedó como
púrpura.
Que la anhela es bonita,
exclamó Teodoro cariñosamente.
Pues sí que lo es,
ya lo creo, y ahora que tiene su
bigote blanco, dijo Sofía.
Pues sí que es guapa, repitió
Teodoro,
tomándole la cara. Sofía,
dame tu pañuelo, vamos,
fuera ese bigote.
Teodoro devolvió a Sofía su pañuelo después de
afeitar a la Nella. Díjole a esta, don
Francisco, que fuese a acompañar al ciego, y
cojeando, entró en la casa.
Y cuando le contradigo,
añadió el señor de Aldia Corba, mi hijo
me contesta que el don de la vista
quizás
altere en mí, qué disparate más gracioso, la
verdad de las cosas.
No le contradiga a usted, y suspenda, por
ahora, absolutamente
las lecturas.
Durante algunos días, ha de adoptar
un régimen de tranquilidad
absoluta.
Hay que tratar al cerebro con grandes miramientos,
antes de emprender una operación de esta clase.
Si dios quiere que mi hijo vea, dijo
el señor de Penáguilas,
con fervor, le tendré a usted por el
más grande, por el más benéfico de los
hombres. La oscuridad de sus ojos es la
oscuridad de mi vida. Esa sombra negra ha
hecho tristes mis días,
entenebreciéndome
el bienestar
material que poseo.
Soy rico, ¿de qué me sirven mis riquezas?
Nada de lo que él no pueda ver
es agradable para mí. Hace un mes he
recibido la noticia de haber heredado una gran
fortuna.
Ya sabe usted,
señor don Carlos,
que mi primo Faustino ha muerto en Matamoros,
no tiene hijos. Le heredamos mi hermano Manuel
y yo. Esto es echar margaritas a puercos,
y no lo digo por mi hermano, que
tiene una hija preciosa,
ya casadera.
Dígole por este miserable que no puede hacer
disfrutar
a su único hijo las delicias honradas de
una buena posición.
Siguió a estas palabras un largo silencio,
solo interrumpido
por el cariñoso mugido de las vacas en
el cercano establo.
Para él, añadió el patriarca de Alda Corba
con profunda tristeza,
no existe el goce del trabajo, que es
el primero de todos los goces.
No conociendo las bellezas de la naturaleza,
qué significa para él la amenidad del campo
ni las delicias de la agricultura.
Yo no sé cómo dios ha podido privar
a un ser humano de admirar
una res gorda,
un árbol cuajado de peras,
un prado verde, y de ver apilados los
frutos de la tierra, y de repartir
su jornal a los trabajadores,
y de leer en el cielo el tiempo
que ha de venir.
Para él, no existe más vida que una
cavilación febril.
Su vida solitaria, ni aún tendrá el consuelo
de la familia. Porque cuando yo me muera,
¿qué familia tendrá el pobre ciego?
Ni él querrá casarse ni habrá mujer de
punto
que con él se despose,
a pesar de sus riquezas,
ni yo le aconsejaré tampoco que tome estado.
Así es que cuando el señor don Teodoro
me ha dado esperanza,
he visto el cielo abierto, he visto una
especie de paraíso en la tierra, he visto
un joven y alegre y sencillo matrimonio,
he visto ángeles,
nietecillos alrededor de mí, he visto mi sepultura
embellecida con las flores de la infancia,
con las tiernas caricias que, aún después de
mi última hora,
subsistirán
acompañándome debajo de la tierra.
Ustedes no comprenden esto, no saben que mi
hermano Manuel, que es más bueno que el
buen pan, luego que ha tenido noticia de
mis esperanzas,
ha empezado a hacer cálculos y más cálculos,
vean ustedes lo que me dice. Sacó varias
cartas que revolvió a breves ratos sin dar
con la que buscaba.
En resumidas cuentas, él está loco de contento
y me ha dicho, casaré
a mi Florentina con tu Pablito, y aquí
tienes colocado a interés compuesto el medio 1000000
de pesos del primo Faustino.
Me parece que veo a Manolo frotándose las
manos y dando zancajos,
como es su costumbre cuando tiene una idea
feliz.
Les espero a él y a su hija
de un momento a otro. Vienen a pasar
conmigo el 4 de octubre, y a ver
en qué para esta tentativa
de dar luz a mi hijo.
Iba avanzando mansamente la noche, y los 4
personajes,
rodeaban de una sombra apacible,
la casa empezaba a humear, anunciando la grata
cena de aldea. El patriarca,
que padecía la expresión humana de aquella tranquilidad
melancólica,
volvió a tomar la palabra diciendo,
la felicidad
de mi hermano y la mía dependen de
que yo tengo un hijo que ofrecer por
esposo a Florentina,
que es tan guapa como la madre de
dios, como la virgen María Inmaculada,
según la pintan cuando viene el ángel a
decirle,
el señor es contigo.
Mi ciego no servirá para el caso, pero
mi hijo Pablo, con vista, será la realidad
de todos mis sueños y la bendición de
dios entrando en mi casa.
Callaron todos,
hondamente, impresionados
por la relación tan patética
como sencilla del bondadoso padre.
Este llevó a sus ojos la mano vasta
y ruda, endurecida por el arado, y se
limpió
una lágrima.
¿Qué dices tú a eso, Teodoro?
Preguntó Carlos a su hermano.
No digo más, sino que he examinado a
conciencia este caso y que no encuentro motivos
suficientes para decir, no tiene cura. Como han
dicho los médicos famosos,
a quienes ha consultado nuestro amigo, yo no
aseguro la curación,
pero no la creo imposible.
El examen catóstrico
que hice ayer no me indica lesión retiniana
ni alteración de los nervios de la visión.
Si la retina está bien, todo se reduce
a quitar de medio un tabique
importuno.
El cristalino,
volviéndose opaco y a veces duro como piedra,
es el que nos hace
estas picardías.
Si todos los órganos
desempeñaran
su papel como les está mandado,
pero allí, en esa república del ojo, hay
muchos holgazanes
que se atrofian.
De modo que todo queda reducido a una
simple catarata congénita,
dijo el patriarca con afán. Oh, no, señor,
si fuera eso, solo seríamos felices.
Bastaba decretar la cesantía
de ese funcionario que tan mal cumple su
obligación.
Le mandan que dé paso a la luz,
y en vez de hacerlo, se congestiona, se
altera, se endurece, se vuelve opaco, como una
pared.
Hay algo más, señor don Francisco,
el iris tiene fisura,
la pupila necesita que pongamos la mano en
ella. Pero de todo eso, me río yo
si cuando tome posesión de ese ojo, por
tanto tiempo dormido,
entro en él y encuentro la coroides y
la retina en buen estado.
Si, por el contrario, después que aparte el
cristalino,
entro con la luz en mi nuevo palacio
recién conquistado y me encuentro con una amaurosis
total.
Si fuera incompleta, habríamos ganado mucho, pero si
es general,
contra la muerte del aparato nervioso de la
visión, no podemos nada. Nos está prohibido meternos
en las honduras de la vida. ¿Qué hemos
de hacer?
Paciencia.
El caso presente ha llamado extraordinariamente
mi atención. Hay síntomas de que los aposentos
interiores
no están mal.
Su majestad,
la retina se halla, quizás, dispuesta a recibir
los rayos lumínicos
que se le quieran presentar.
Su alteza, el humor vítreo,
probablemente,
no tendrá novedad,
Si la larguísima falta de ejercicio en sus
funciones le ha producido algo de glaucoma,
una especie de tristeza,
ya trataremos de arreglarle.
Todo estará muy bien allá en la cámara
regia. Pero pienso otra cosa, la fisura y
la catarata
permiten,
comúnmente,
que entre un poco de claridad,
y nuestro ciego no percibe claridad alguna.
Esto me ha hecho cavilar.
Verdad es que las capas corticales
están muy opacas,
los obstáculos
que hay a la luz son muy fuertes.
Allá veremos, don Francisco.
¿Tiene usted valor?
¿Valor?
¿Que si tengo valor?
Exclamó don Francisco con cierto énfasis. Se necesita
mucho valor para afrontar el caso siguiente. ¿Cuál?
Que su hijo de usted sufra una operación
dolorosa y después se quede tan ciego como
antes.
Yo diga usted, la imposibilidad
no está demostrada.
¿Hago la operación?
Y yo respondí,
y ahora respondo, hágase la operación y cúmplase
la voluntad de dios. Adelante,
adelante,
ha pronunciado usted mi palabra.
Levantose don Francisco y estrechó
entre sus 2 manos la de Teodoro,
tan parecida a la zarpa de un león.
En este clima, la operación puede hacerse en
los primeros días de octubre, dijo Golfín. Mañana
fijaremos el tratamiento a que debe sujetarse el
paciente,
y nos vamos, que se siente fresco en
estas alturas.
Penáguilas
ofreció a sus amigos casa y cena, mas
no quisieron estos aceptar.
Salieron todos juntamente con la Nela, a quien
Teodoro quiso llevar consigo, y también salió don
Francisco
para hacerles compañía
hasta el establecimiento.
Convidados del silencio y belleza de la noche,
fueron repartiendo sobre cosas agradables,
unas relativas al rendimiento de las minas,
otras a las cosechas del país.
Cuando los golfines entraron en su casa, volvió
hacia la suya don Francisco solo y triste,
andando despacio y con la vista fija en
el suelo.
Pensaba en los terribles días de ansiedad y
de esperanza,
de sobresalto y dudas que iban a venir.
Por el camino encontró a Choto y ambos
subieron lentamente la escalera de palo.
La luna alumbraba bastante y la sombra del
patriarca
subía delante de él, quebrándose los peldaños y
haciendo como unos dobleces que saltaban de escalón
en escalón.
El perro iba a su lado. No teniendo
don Francisco otro ser a quien fiar, los
pensamientos que abrumaban su cerebro, dijo así,
Choto, ¿qué sucederá?
Fin del capítulo undécimo.
El patriarca
de Aldeacorba.
Capítulo
decimosegundo,
de Marianela.
De Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo
décimo segundo,
el doctor
Celipín.
El señor Centeno,
después de recrear su espíritu en las borrosas
columnas
del diario y la mañana, después de gustar
el más embriagador deleite, sopesando lo contenido en
el calcetín,
se acostaron.
Habían marchado también los hijos a reposar sobre
sus respectivos colchones.
Oyóse en la sala una retahíla que parecía
oración o romance de ciego. Oyéronse
bostezos,
sobre los cuales trazaba cruces el perezoso
dedo. La familia de piedra dormía. Cuando la
casa fue el mismo limbo, oyóse en la
cocina rumorcillo
como de alimañas
que salen de sus agujeros para buscarse la
vida. Las cestas se abrieron y Celipín oyó
estas palabras.
Celipín,
esta noche sí que te traigo un buen
regalo. Mira, Celipín no podía distinguir nada, pero
alargando su mano, tomó de la de María
2 duros como 2 soles,
de cuya
autenticidad
se cercioró por el tacto, ya que por
la vista difícilmente
podía hacerlo, quedándose pasmado y mudo. Me los
dio don Teodoro, añadió la Nela, para que
me comprara unos zapatos.
Como yo, para nada necesito zapatos,
te los doy, y así pronto juntarás aquello.
Corcholis,
que eres más buena que María santísima.
Ya poco me falta, anhela. Y en cuanto
a pan de media docena de reales, ya
verán quién es Celipín.
Mira, hijito, el que me ha dado ese
dinero andaba por las calles pidiendo limosna cuando
era niño. Y después, Córcholis,
¿quién lo había de decir? Don Teodoro.
Y ahora tiene más dinero. Dice que lo
que tiene no lo cargan 6 mulas. Y
dormía en las calles, y servía de criado,
y no tenía calzones.
En fin, que era más pobre que las
ratas. Su hermano don Carlos vivía en una
casa de trapo viejo. Jesús,
Córcholis,
y qué cosas se ven por esas tierras.
Yo también me buscaré una casa de trapo
viejo. Y después tuvo que ser barbero para
ganarse la vida y poder estudiar. Mía, tú,
yo tengo pensado irme derecho a una barbería,
yo me pinto solo para rapar, pues soy
yo, poco listo en gracia de dios. Desde
que yo llegué a Madrid, por un lado,
rapando y por otro, estudiando,
he de aprender en 2 meses toda la
ciencia. Mía, tú, ahora se me ha ocurrido
que debo tirar para médico. Sí, médico, que
echando una mano a este pulso,
otra mano al otro, se llena de dinero
el bolsillo. Don Teodoro,
dijo la Nela, tenía menos que tú, porque
tú vas a tener 5 duros, y con
5 duros parece que todo se ha de
venir a la mano aquí de los hombres
guapos.
Don Teodoro y don Carlos, eran como los
pájaros que andan solos por el mundo. Ellos,
con su buen gobierno,
se volvieron sabios.
Don Teodoro leía en los muertos
y don Carlos leía en las piedras, y
así los 2 aprendieron
el modo de hacerse personas cabales. Por eso
es don Teodoro tan amigo de los pobres.
Celipín,
si me hubieras visto esta tarde, cuando me
llevaba al hombro. Después me dio un vaso
de leche y me echaba unas miradas como
las que se echan a las señoras. Todos
los hombres listos somos de ese modo, observó
Celipín con petulancia. Verás tú qué fino y
galán voy a ser yo cuando me ponga
mi levita y mi sombrero de una tercia
de alto. Y también me calzaré las manos
con eso que llaman guantes, que no pienso
quitarme nunca, como no sea sino para tomar
el pulso. Tendré un bastón con una porra
dorada y me vestiré. Eso sí, en mis
carnes no se pone sino paño fino. Córcholis,
te vas a reír cuando me veas. No
pienses todavía en esas cosas, de remontarte mucho,
que eres más pelado que un huevo, le
dijo ella. Vete poquito a poquito, hoy me
aprendo esto, mañana lo otro. Yo te aconsejo
que antes de aprender eso de curar a
los enfermos, debes aprender a escribir para que
pongas una carta a tu madre pidiéndole perdón
y diciéndole que te has ido de tu
casa para afinarte,
acepte como don Teodoro y ser un médico
muy cabal. Calla, mujer, ¿pues qué creías que
la escritura no es lo primero? Deja tú
que yo cojo una pluma en la mano
y verás que rasgueos
de letras y que perfiles finos para arriba
y para abajo, como la firma de don
Francisco Penáguilas.
Escribir
a mí con esas, a los 4 días
verás qué cartas pongo. Ya las oirás leer,
y verás qué los
míos, y qué modo aquel de echar retólicas,
que os dejen bobos a todos. Córcholis,
Nela, tú no sabes que yo tengo mucho
talento, lo siento aquí dentro de mi cabeza,
haciéndome burum bum,
burum bum, como el agua de la cartera
de vapor, como que no me deja dormir.
Y pienso que es que todas las ciencias
se me entran aquí y andan dentro, volando
a tientas, como los murciélagos,
y diciéndome que las estudie. Todas, todas las
ciencias las he de aprender, y ni una
sola se me ha de quedar, verás tú,
pues debe de haber muchas. Pablo Penaguilas, que
las sabe todas, me ha dicho que son
muchas y que la vida entera de un
hombre no basta para una sola. Ríete tú
de eso, ya me verás a mí. Y
la más bonita de todas es la de
don Carlos. Porque mira tú, que eso de
coger una piedra y hacer con ella latón,
otros dicen que hacen plata y también oro.
Aplícate a eso, Celipillo.
Desengáñate.
No hay saber como ese, de cogerle a
1 la muñeca y mirarle la lengua, y
decir al momento en qué hueco del cuerpo
tiene aposentado el maleficio. Dicen que don Teodoro
le saca un ojo a un hombre y
le pone otro nuevo, con el cual ve
como si fuera ojo nacido. Mía tú, que
eso de ver un hombre que se está
muriendo y comandarle tomar, pongo el caso, media
docena de mosquitos guisados un lunes con palos
de mimbre cogidos por una doncella que se
llame Juana, dejarle bueno y sano es mucho
aquel. Ya verás, ya verás cómo se porta
don Celipín
el de su cartes. Te digo que si
ha de hablar de mí, hasta en la
Habana. Bien, bien, dijo la Nela con alegría.
Pero mira que has de ser buen hijo.
Pues si tus padres no quieren enseñarte, es
porque ellos no tienen talento, y pues tú
lo tienes. Pídele por ellos a la santísima
virgen y no dejes de mandarles algo de
lo mucho que vas a ganar. Eso sí
lo haré. Mía tú, aunque me voy de
la casa, no es que quiera mal a
mis padres, y ya verás cómo dentro de
poco tiempo ves venir un mozo de la
estación cargado que se revienta con unos grandes
paquetes. ¿Y qué será? Pues, refajos para mi
madre y mis hermanas, y un sombrero alto
para mi padre. A ti puede que te
mande también un par de pendientes.
Muy pronto regalas, dijo la Nela sofocando la
risa, pendientes para mí. Pero ahora se me
está ocurriendo una cosa, ¿quieres que te la
diga? Pues es que tú debías venir conmigo,
y siendo 2, nos ayudaríamos a ganar y
a aprender. Tú también tienes talento, que eso
del pesquis a mí no se me escapa,
y bien podía llegar a ser señora como
yo, caballero. ¿Qué me había de reír si
te viera tocando el piano como doña Sofía?
Qué bobo eres, yo no sirvo para nada.
Si fuera contigo, sería un estorbo para ti.
Ahora dicen que van a dar vista a
don Pablo, y cuando él tenga vista, nada
tienes tú que hacer en Socartes. ¿Qué te
parece mi idea? ¿No respondes?
Pasó algún tiempo sin que la Nella contestara
nada,
preguntó de nuevo Celipín,
sin obtener respuesta.
Duérmete, Celipín,
dijo al fin la de las cestas.
Yo tengo mucho sueño.
Como mi talento me deje dormir, a la
buena de dios. Un minuto después, se veía
a sí mismo en figuras semejante a la
de don Teodoro Golfín, poniendo ojos nuevos en
órbitas viejas,
claveteando piernas rotas y arrancando criaturas a la
muerte, mediante copiosas tomas de mosquitos guisados un
lunes con palos de mimbre cogidos por una
doncella.
Viose cubierto de riquísimos paños, con las manos
aprisionadas
en guantes olorosos y arrastrado en coche, del
cual tiraban cisnes, que no caballos,
y llamado por reyes o solicitado de reinas,
por honestas damas requerido,
alabado de magnates y llevado en triunfo por
los pueblos todos de la tierra.
Fin del capítulo décimo segundo.
El doctor
Celipín.
Capítulo décimo tercero de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de Libry Box está en el
dominio público.
Leído por Maritza Mateo.
Capítulo
décimo tercero,
entre 2 cestas.
La Nela cerró sus conchas para estar más
sola.
Sigámosla,
penetremos en su pensamiento,
pero antes conviene hacer algo de historia.
Habiendo carecido absolutamente de instrucción
en su edad primera,
habiendo carecido también de las sugestiones cariñosas que
enderezan el espíritu de un modo seguro al
conocimiento de ciertas verdades,
habíase formado Marianela en su imaginación poderosa un
orden de ideas muy singular,
una teogonía
extravagante y un modo rarísimo
de apreciar las causas y los efectos
de las cosas. La idea de Teodoro Golfín
era exacta al comparar el espíritu de Nela
con los pueblos primitivos,
como en estos
dominaba en ella el sentimiento y la fascinación
de lo maravilloso.
Creía en poderes sobrenaturales,
distintos
del único y grandioso dios, y veía en
los objetos de la naturaleza personalidades
vagas que no carecían de modos de comunicación
con los hombres.
A pesar de esto, Lanaela no ignoraba completamente
el evangelio,
jamás le fue bien enseñado,
pero había oído hablar de él. Veía que
la gente iba a una ceremonia
que llamaba misa.
Tenía idea de un sacrificio sublime,
mas sus nociones no pasaban de aquí. Habíase
acostumbrado a respetar,
en virtud de un sentimentalismo
contagioso,
al dios crucificado.
Sabía que aquello debía besarse.
Sabía además algunas oraciones aprendidas de rutina, sabía
que todo aquello que no se poseía debía
pedirse a dios, pero nada más.
El horrible abandono en que había estado su
inteligencia hasta el tiempo de su amistad con
el señorito de Penáguilas era causa de esto,
y la amistad con aquel ser extraordinario
que desde su oscuridad
exploraba con el valiente ojo de su pensamiento
infatigable
los problemas de la vida, había llegado tarde.
En el espíritu de la Nela estaba ya
petrificado lo que podremos llamar su filosofía,
hechura de ella misma,
un no sé qué de paganismo y de
sentimentalismo,
mezclados y confundidos.
Debemos añadir que María, a pesar de vivir
tan fuera del elemento común en que todos
vivimos,
mostraba casi siempre buen sentido,
y sabía apreciar
sesudamente
las cosas de la vida, como se ha
visto en los consejos que daba a Celipín.
La grandísima valía de su alma
explica esto.
La más notable tendencia de su espíritu era
la que la impulsaba con secreta pasión a
amar la hermosura física,
dondequiera que se encontrase.
No hay nada más natural tratándose de un
ser criado en soledad,
profunda,
bajo el punto de vista de la sociedad
y de la ciencia,
y en comunicación abierta y constante,
en trato familiar, digámoslo así, con la naturaleza,
poblada de bellezas
imponentes o graciosas, llena de luz y colores,
de murmullos elocuentes
y de formas diversas.
Pero Marianela
había mezclado con su admiración el culto, y
siguiendo una ley propia también del estado primitivo,
había personificado
todas las bellezas que adoraba en una sola,
ideal y con forma humana.
Esta belleza era la Virgen María,
adquisición hecha por ella en los dominios del
evangelio que tan imperfectamente
poseía.
La Virgen María no habría sido para ella
el ideal más querido, si a sus perfecciones
morales no reuniera todas las hermosuras,
guapezas y donaires del orden físico, si no
tuviera una cara noblemente hechicera y seductora,
un semblante humano y divino al mismo tiempo,
que a ella le parecía resumen y cifra
de toda la luz del mundo, de toda
la melancolía y paz sabrosa de la noche,
de la música de los arroyos, de la
gracia y elegancia de todas las flores,
de la frescura del rocío, de los suaves
quejidos del viento, de la inmaculada nieve de
las montañas,
del cariñoso mirar de las estrellas y de
la pomposa majestad de las nubes, cuando gravemente
discurren por la inmensidad del cielo.
La persona de dios representábasele
terrible y ceñuda, más propia para infundir respeto
que cariño. Todo lo bueno venía de la
virgen María, y a la virgen debía pedirse
todo lo que am menester las criaturas.
Dios reñía y ella sonreía,
dios castigaba y ella perdonaba. No es esta
última idea tan rara para que llame la
atención. Casi rige en absoluto a las clases
menesterosas
y rurales de nuestro país. También es común
en estas, cuando se junta un gran abandono
a una gran fantasía,
la fusión que así al anhela entre las
bellezas de la naturaleza y aquella figura encantadora
que resume en sí casi todos los elementos
estéticos de la idea cristiana.
Si a la soledad en que vivía la
anhela hubieran llegado menos nociones cristianas
de las que llegaron, si su apartamiento del
foco de ideas hubiera sido absoluto,
su paganismo habría sido entonces completo.
Habría adorado la luna, los bosques,
el fuego,
los arroyos,
el sol.
Esta era la anhela que se crió en
su cartes, y así llegó a los 15
años. Desde esta fecha, su amistad con Pablo
y sus frecuentes coloquios, con quien poseía tantas
y tan buenas nociones,
modificaron algo su modo de pensar,
pero la base de sus ideas no sufrió
alteración.
Continuaba dando a la hermosura física cierta soberanía
augusta,
seguía llena de supersticiones,
y adorando en la santísima virgen como un
compendio
de todas las bellezas naturales,
haciendo de esta persona la ley moral y
rematando su sistema con las más extrañas ideas
respecto a la muerte y a la vida
futura.
Encerrándose en sus conchas,
Marianela
habló así, madre de dios y mía,
¿por qué no me hiciste hermosa?
¿Por qué cuando mi madre me tuvo, no
me miraste desde arriba?
Mientras más me miro, más fea me encuentro.
¿Para qué estoy yo en el mundo?
¿Para qué sirvo?
¿A quién puedo interesar?
A 1 solo, señora y madre mía, a
1 solo que me quiere porque no me
ve. ¿Qué será de mí cuando me vea
y deje de quererme?
¿Por qué?
¿Cómo es posible que me quiera viendo este
cuerpo chico, esta figurilla de pájaro, esta tez
pecosa,
esta boca sin gracia, esta nariz picuda, este
pelo descolorido,
esta persona mía que no sirve sino para
que todo el mundo le dé con el
pie.
¿Quién es la nella?
Nadie.
La anhela solo es algo para el ciego.
Si sus ojos nacen ahora y los vuelve
a mí y me ve, caigo muerta.
Él es el único para quien la anhela,
no es menos que los gatos y los
perros.
Me quiere como quieren los novios a sus
novias, como dios manda que se quieran las
personas.
Señora, madre mía, ya que vas a hacer
el milagro de darle vista, hazme hermosa a
mí o mátame, porque para nada estoy en
el mundo. Yo no soy nada ni nadie
más que para 1 solo. ¿Siento yo que
recobre la vista? No, eso no, eso no.
Yo quiero que vea, daré mis ojos porque
él vea con los suyos, daré mi vida
toda. Yo quiero que don Teodoro haga el
milagro que dicen,
benditos sean los hombres sabios. Lo que no
quiero es que mi amo me vea.
No, antes que consentir que me vea, madre
mía, me enterraré viva, me arrojaré
al río.
Sí, sí, que se trague la tierra mi
fealdad, yo no debí haber nacido.
Y luego, dando una vuelta en la cesta,
proseguía,
mi corazón es todo para él. Este cieguito,
que ha tenido el antojo de quererme mucho,
es para mí lo primero del mundo después
de la Virgen María.
Oh, si yo fuese grande y hermosa, si
tuviera el talle, la cara y el tamaño,
sobre todo el tamaño de otras mujeres,
si yo pudiese llegar a ser señora y
componerme.
Ay,
entonces mi mayor delicia sería que sus ojos
se recrearan en mí.
Si yo fuera como las demás,
siquiera como Mariuca,
que pronto buscaría el modo de instruirme,
de afinarme,
de ser una señora.
Oh, madre y reina mía, lo único que
tengo me lo vas a quitar.
¿Para qué permitiste que le quisiera yo y
que él me quisiera a mí?
Esto no debió ser así.
Y derramando lágrimas y cruzando los brazos,
añadió,
medio vencida por el sueño,
ay,
cuánto te quiero, niño de mi alma. Quiéreme
mucho a la Nela,
a la pobre Nela, que no es nada.
Quiéreme mucho.
Déjame darte un beso en tu preciosísima
cabeza,
pero no abras los ojos, no me mires,
ciérralos.
Así,
así.
Fin
del capítulo
decimotercero,
entre 2
cestas.
Capítulo decimocuarto,
de Marianela, de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de está
en el dominio público.
Leído por Maritza Mateo. Capítulo
decimocuarto,
de cómo la virgen María se apareció a
la anhela.
Los pensamientos que huyen cuando somos vencidos por
el sueño suelen quedarse en acecho para volver
a ocuparnos bruscamente
cuando despertamos.
Así ocurrió a Mariquilla,
que, habiéndose quedado dormida con los pensamientos
más raros acerca de la Virgen María, del
ciego y de su propia fealdad,
que ella deseaba ver trocada en pasmosa hermosura,
con ellos mismos
despertó cuando los gritos de la señora la
arrancaron de entre sus cestas.
Desde que abrió los ojos, la Nela hizo
su oración de costumbre a la virgen María.
Pero aquel día, la oración fue una retahíla,
compuesta de la retahíla
ordinaria de las oraciones y de algunas piezas
de su propia invención,
resultando
un discurso que, si se escribiera, habría de
ser curioso.
Entre otras cosas, la Nela dijo, anoche te
me has aparecido en sueños,
señora, y me prometiste que hoy me consolarías.
Estoy despierta y me parece que todavía te
estoy mirando,
y que tengo delante tu cara más linda
que todas las cosas guapas y hermosas que
hay en el mundo. Al decir esto, la
nella revolvía sus ojos con desvarío en derredor
de sí. Observándose
a sí misma de la manera vaga que
podía hacerlo,
pensó de este modo,
a mí me pasa algo.
¿Qué tienes, Nela? ¿Qué te pasa, chiquilla?
Le dijo la señora, notando que la muchacha
miraba con atónitos ojos a un punto fijo
del espacio.
¿Estás viendo visiones,
marmota?
La Nela no respondió, porque estaba su espíritu
ocupado en platicar consigo mismo, diciéndose,
¿qué es lo que yo tengo? No puede
ser maleficio,
porque lo que tengo dentro de mí no
es la figura feísima y negra del demonio
malo,
sino una cosa celestial,
una cara,
una sonrisa y un modo de mirar que,
o yo estoy tonta
o son de la misma virgen María en
persona.
Señora y madre mía, ¿será verdad que hoy
vas a consolarme?
¿Y ¿cómo me vas a consolar?
¿Qué te he pedido anoche?
Chiquilla,
gritó la señora con voz desapacible,
como el más destemplado sonido que puede oírse
en el mundo, ven a lavarte esa cara
de perro.
La Nela corrió. Había sentido en su espíritu
un sacudimiento como el que produce la repentina
invasión de una gran esperanza.
Miróse en la trémula superficie del agua, y
al instante sintió que su corazón se oprimía.
Nada, murmuró, tan feíta como siempre.
La misma figura de niña con alma y
años de mujer.
Después de lavarse,
sobrecogiéronla
las mismas extrañas
sensaciones que había experimentado antes,
al modo de congojas placenteras.
Marianela,
a pesar de su escasa experiencia,
tuvo tino para clasificar
aquellas
sensaciones
en el orden de los presentimientos.
Pablo y yo, pensó, hemos hablado de lo
que se siente cuando va a venir una
cosa
alegre o triste.
Pablo me ha dicho también que poco antes
de los temblores de tierra, se siente una
cosa particular,
y las personas sienten una cosa particular,
y los animales sienten
también una cosa particular.
¿Irá
a temblar la tierra?
Arrodillándose
en todo el suelo. No sé, pero algo
va a pasar.
¿Qué es una cosa buena? No puedo dudarlo.
La virgen me dijo anoche que hoy me
consolaría.
¿Qué es lo que tengo?
Esa señora celestial anda alrededor de mí.
No la veo, pero la siento,
está detrás,
está delante.
Pasó por junto a las máquinas de lavado
en dirección al plano inclinado y miraba con
despavoridos ojos a todas partes.
No veía más que las figuras de barro
crudo que se agitaban con gresca infernal,
en medio del áspero bullicio de las cribas
cilíndricas,
pulverizando el agua y humedeciendo el polvo.
Más adelante, cuando se vio sola, se detuvo,
y poniéndose el dedo en la frente y
clavando los ojos en el suelo, con la
vaguedad que imprime aquel sentido o la duda,
se hizo esta pregunta.
Pero ¿yo estoy alegre
o estoy triste?
Miró después al cielo,
admirándose de hallarlo lo mismo que todos los
días, y era aquel de los más hermosos,
Y avivó el paso para llegar pronto a
AldeaCorba,
desuso.
En vez de seguir la cañada de las
minas para subir por la escalera de palo,
se apartó de la hondonada por el regato
que hay junto al plano inclinado,
con objeto de subir a las praderas y
marchar después derecha
y por camino llano a Aldea Corba.
Este camino era más bonito, y por eso
lo prefería casi siempre.
Había callejas pobladas de graciosas y aromáticas flores,
en cuya multitud
pastaban rebaños de abejas y mariposas.
Había grandes
zarzales
llenos del negro fruto que tanto apetecen los
chicos.
Había grupos de guinderos en cuyos troncos se
columpiaban
las madreselvas,
y había también
corpulentas
encinas,
grandes,
anchas, redondas,
hermosas,
oscuras,
que parece se recreaban
contemplando
su propia sombra.
La nella seguía andando despacio,
inquieta de lo que en sí misma pasaba
y de la angustia deliciosa que le embargaba.
Su imaginación fecunda supo al fin hallar la
fórmula
más propia para expresar aquella obsesión.
Y recordando haber oído decir, fulano o zutano
tiene los demonios en el cuerpo, ella dijo,
yo tengo los ángeles
en el cuerpo.
Virgen María, tú estás hoy conmigo.
Esto que siento son las carcajadas de tus
ángeles que juegan dentro de mí. Tú no
estás lejos, te veo y no te veo,
como cuando vemos con los ojos cerrados.
La anhela cerraba los ojos y los volvía
a abrir.
Habiendo pasado junto a un bosque, dobló el
ángulo del camino para llegar a un sitio
donde se extendía
un gran bardo de zarzas,
las más frondosas, las más bonitas y crecidas
de todo aquel país.
También se veían lozanos,
helechos, madreselvas,
parras vírgenes y otras plantas de arrimo que
se sostenían unas a otras por no haber
allí grandes troncos.
La anhela sintió que las ramas se agitaban
a su derecha. Miró
cielos divinos.
Allí estaba, dentro de un marco de verdura,
la virgen María Inmaculada,
con su propia cara,
sus propios ojos, que al mirar ponían en
sí mismos toda la hermosura del cielo.
La nella se quedó muda, petrificada,
y con una sensación que era al mismo
tiempo el fervor y el espanto.
No pudo dar un paso, ni gritar ni
moverse ni respirar ni apartar sus ojos de
aquella aparición
maravillosa.
Había aparecido entre el follaje,
mostrando completamente
todo su busto y cara.
Era, sí, la auténtica imagen de aquella escogida
doncella de Nazaret,
cuya perfección moral han tratado de expresar por
medio de la forma pictórica
los artistas de 10 y 8 siglos, desde
San Lucas hasta los contemporáneos.
La humanidad ha visto esta sacra persona con
distintos ojos. Ora con los de Alberto Dureu,
ora con los de Rafael Sancio,
o bien con los de Van Eyck o
Bartolomé Murillo.
Aquella que al anhela se apareció era, según
el modo rafaelesco,
que es el más sobresaliente de todos, si
se atiende a que la perfección de la
belleza humana se acerca más que ningún otro
recurso artístico
expresión de la divinidad.
El óvulo de su cara era menos angosto
que el del tipo sevillano,
ofreciendo la graciosa redondez del tipo itálico.
Sus ojos de admirables proporciones
eran la misma serenidad unida a la gracia,
a la armonía,
con un mirar tan distinto de la frialdad
como del extremado relampagueo
de los ojos andaluces.
Sus cejas eran delicada hechura del más fino
pincel,
y trazaban un arco sutil y delicioso.
En su frente, no se concebían el ceño
del enfado ni las sombras de la tristeza,
y sus labios, un poco gruesos, dejaban ver
al sonreír
los más preciosos dientes que han mordido manzana
del paraíso.
Sin querer, hemos ido a parar a nuestra
madre Eva, cuando tan lejos está la que
dio el triunfo a la serpiente de la
que aplastó su cabeza. Pero la consideración de
las distintas maneras de la belleza humana conduce
a estos y a otros más lamentables
contrasentidos.
Para concluir el imperfecto retrato de aquella visión
divina que dejó desconcertada
y como muerta a la pobre Nela, diremos
que su tez era de ese color de
rosa tostado, o más bien moreno, encendido,
que forma como un rubor delicioso
en el rostro de aquellas divinas imágenes,
ante las cuales se extasían
lo mismo los siglos devotos que los impíos.
Pasado el primer instante de estupor, lo que
primero fue observado por Marianela,
causándole gran confusión, fue que la bella virgen
tenía una corbata azul en su garganta,
adorno que ella no había visto jamás en
las vírgenes soñadas ni en las pintadas.
Inmediatamente, observó también que que los hombros y
el pecho de la divina mujer se cubrían
con un vestido,
en el cual todo era semejante
a los que usan las mujeres del día.
Pero lo que más turbó y desconcertó a
la pobre muchacha fue a ver que la
gentil imagen estaba cogiendo moras de zarza y
comiéndoselas.
Empezaba a hacer los juicios a que daba
ocasión esta extraña conducta de la virgen, cuando
oyó una voz varonil y chillona que decía,
Florentina,
aquí estoy, papá, aquí estoy comiendo
moras silvestres.
Dale,
y qué gusto le encuentras a las moras
silvestres.
Caprichosa,
¿no te he dicho que eso es más
propio de los chicuelos holgazanes del campo que
de una señorita criada en la buena sociedad?
Criada en la buena sociedad.
La anhela vio acercarse con grave paso al
que esto decía.
Era un hombre de edad madura, mediano de
cuerpo, algo rechoncho,
de cara a arrebolada, y que parecía echar
de sí rayos de satisfacción,
como el sol los echa de luz. Pequeño
de piernas,
un poco largo de nariz y magnificado
con varios objetos
decorativos,
entre los cuales descollaba
una gran cadena de reloj y un fino
sombrero de fieltro de alas anchas.
Vamos, mujer, dijo cariñosamente
el señor don Manuel Penáguilas,
pues no era otro. Las personas decentes
no comen moras silvestres ni dan esos brincos.
¿Ves?
Te has estropeado el vestido. No lo digo
por el vestido, que así como se te
compró ese, se te comprará otro. Dígole porque
la gente que te vea podrá creer que
no tienes más ropa que la puesta.
La Nela, que comenzaba a ver claro, observó
los vestidos de la señorita de Penáguilas.
Eran buenos y ricos,
pero su figura expresaba a maravilla la transición
no muy lenta del estado de aldeana al
de señorita rica. Todo su atavío,
desde el calzado a la pineta, era de
señorita de pueblo en día del santo patrono
titular.
Mas eran tales y tan supinos
los encantos naturales de Florentina,
que ningún accidente comprendido en las convencionales
reglas de la elegancia podía oscurecerlos.
No podía negarse,
sin embargo, que su encantadora persona estaba pidiendo
a gritos una rústica talla, un cabello en
trenzas y al desgaire con aderezo o diamapolas,
un talle en justillo, una sarta de corales,
en suma, lo que el pudor y el
instinto de presunción hubieran ideado por sí, sin
mezcla de ninguna invención
cortesana.
Cuando la señorita se apartaba del zarzal,
don Manuel aceptó a ver a la Nela,
a punto que esta había caído completamente de
su burro, y dirigiéndose a ella, gritó, oh,
aquí estás tú.
Mira, Florentina,
esta es la Nela, recordarás que te hablé
de ella, es la que acompaña a tu
primito a tu primito.
¿Y qué tal te va por estos barrios?
Bien, señor don Manuel, ¿y usted cómo está?
Repuso Mariquilla,
sin apartar los ojos de Florentina.
Yo tan campante,
ya ves tú, esta es mi hija. ¿Qué
te parece?
Florentina corría detrás de una mariposa.
Hija mía, ¿a dónde vas? ¿Qué es eso?
Dijo el padre, visiblemente
contrariado. ¿Te parece bien que corras de ese
modo detrás de un insecto, como los chiquillos
vagabundos?
Mucha formalidad, hija mía, las señoritas criadas entre
la buena sociedad no hacen eso,
no hacen eso.
Don Manuel tenía la costumbre de repetir la
última frase de sus párrafos o discursos.
No se enfade usted, papá, repitió la joven,
regresando después de su expedición
infructuosa
hasta ponerse al amparo de las alas del
sombrero paterno.
Ya usted que me gusta mucho el campo
y que me vuelvo loca cuando veo árboles,
flores, praderas,
como en aquella triste tierra de donde vivimos,
no hay nada de esto.
Oh, no hables mal de Santa Irene de
Campo, una villa ilustrada,
donde se encuentran hoy muchas comodidades y una
sociedad
distinguida. También han llegado allá los adelantos de
la civilización,
de la civilización.
Andando a mi lado, juiciosamente,
puedes admirar la naturaleza. Yo también la admiro,
sin hacer cabriolas,
como los volatineros.
A las personas educadas entre una sociedad
escogida, se las conoce solo por el modo
de andar y por el modo de contemplar
los objetos todos.
Eso de estar diciendo a cada instante,
ah, oh, qué bonito.
Mire usted, papá, señalando a un helecho, a
un roble, a una piedra, a un espino,
a un chorro de agua, no es cosa
de muy buen gusto. Creerán que te has
criado en algún desierto
con que anda a mi lado. La Nela
nos dirá por dónde volveremos a casa, porque,
la verdad, yo no sé dónde estamos.
Tirando a la izquierda, por detrás de aquella
casa vieja, dijo la Nela, se llega muy
pronto, pero aquí viene el señor don Francisco.
En efecto, apareció don Francisco gritando, que se
enfríe el chocolate.
¿Qué quieres, hombre? Mi hija estaba tan deseosa
de retozar por el campo, que no ha
querido esperar, y aquí nos tienes de mata
en mata como cabritillos,
de mata en mata como cabritillos.
A casa, a casa, ven tú también, Nela,
para que tomes chocolate, dijo Penáguilas,
poniendo su mano sobre la cabeza de la
vagabunda.
¿Qué te parece mi sobrina?
Vaya que es guapa.
Florentina,
después que toméis chocolate,
la anhela os llevará a pasear a, en
trampos, a Pablo y a ti, y verás
todas las hermosuras del país, las minas, el
bosque, el río. Florentina dirigió una mirada cariñosa
a la infeliz criatura, que a su lado
parecía hecha expresamente por la naturaleza,
para hacer resaltar
más la perfección y magistral belleza de algunas
de sus obras.
Al llegar a la casa, esperábalos
la mesa con las jícaras, donde aún hervía
el espeso licor guayaquileño
y un montoncillo de rebanadas de pan. También
estaba en expectativa
la mantequilla puesta entre hojas de helechos, sin
que faltaran algunas pastas y golosinas.
Los vasos, transparente y fresca agua, reproducían en
su convexo cristal estas bellezas gastronómicas,
agrandándolas.
Hagamos algo por la vida, dijo don Francisco,
sentándose.
Nela, indicó Pablo, tú también tomarás chocolate.
No lo había dicho, cuando Florentina ofreció a
Marianela el Guicarón con todo lo demás que
la mesa había.
Resistíase
a aceptar el convite, mas con tanta bondad
y con tan graciosa Llaneza,
insistió la señorita de Penáguilas, que no hubo
más que decir.
Miraba de reojo don Manuel a su hija,
cual si no se hallara completamente
satisfecho
de los progresos de ella en el arte
de la buena educación. Porque una de las
partes principales
de esta consistía, según él, en una fina
apreciación
de los grados de urbanidad con que debía
obsequiarse a las diferentes personas según su posición,
no dando a ninguna ni más ni menos
de lo que le correspondía con arreglo al
fuero social. Y, de este modo, quedaban todos
en su lugar, y la propia dignidad se
sublimaba,
conservándose en el justo medio de la cortesía,
el cual estriba en no ensoberbecerse
demasiado delante de los ricos, ni humillarse demasiado
delante de los pobres, ni humillarse
demasiado
delante de los pobres.
Luego que fue tomado el chocolate, don Francisco
dijo, váyase fuera toda la gente menuda. Hijo
mío, hoy es el último día que don
Teodoro te permite salir fuera de casa. Los
3 pueden ir paseo mientras mi hermano y
yo vamos a echar un vistazo al ganado.
Pájaros,
a volar.
No necesitaron
que se les rogara mucho. Convidados de la
hermosura del día, volaron los jóvenes al campo.
Fin del capítulo decimocuarto.
De cómo la Virgen María se apareció a
la anhela.
Capítulo
decimoquinto,
de Marianela.
De Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de Libry Box
está en el dominio público.
Leído por Maritza Mateo.
Capítulo
decimoquinto.
Los 3.
Estaba la señorita de pueblo muy gozosa, en
medio de las risueñas praderas, sin la enojosa
traba de las pragmáticas
sociales
de su señor padre. Y así, en cuanto
se vio a regular distancia de la casa,
empezó a correr alegremente y a suspenderse
de las ramas de los árboles que a
su alcance estaban, para balancearse
ligeramente
en ellas. Tocaba con las yemas de sus
dedos las moras silvestres,
y cuando las hallaba maduras, cogía 3,
una para cada boca.
Esta para ti, primito, decía poniéndosela en la
boca, y esta para ti, Nela,
dejaré para mí la más chica.
Al ver cruzar los pájaros a su lado,
no podía resistir movimientos semejantes
a una graciosa pretensión de volar, y decía,
¿a dónde irán ahora esos bribones?
De todos los robles, cogía una rama, y
abriendo la bellota para ver lo que había
adentro, la mordía,
y al sentir su amargor, arrojábala lejos.
Un botánico,
atacado del delirio de las clasificaciones,
no hubiera coleccionado con tanto afán como ella
todas las flores bonitas que le salían al
paso, dándole la bienvenida desde el suelo con
sus carillas de fiesta.
Con lo recolectado
en media hora, adornó todos los ojales de
la americana de su primo, los cabellos de
la Nela y, por último, sus propios cabellos.
A la primita, dijo Pablo, le gustará ver
las minas.
Nela, ¿no te parece que bajemos?
Sí,
bajemos.
Por aquí, señorita.
Pero no me hagan pasar por túneles, que
me dan mucho miedo. Eso sí, que no
lo consiento,
dijo Florentina,
siguiéndoles.
Primo, ¿tú y la nella paseáis
mucho por aquí?
Esto es precioso.
Aquí viviría yo toda mi vida.
Bendito sea el hombre que te va a
dar la facultad de gozar de todas estas
preciosidades.
Dios lo quiera.
Mucho más hermosas me parecerán a mí que
jamás las he visto, que a vosotras que
estáis saciadas de verlas. No creas tú, Florentina,
que yo no comprendo las bellezas,
las siento en mí, de tal modo que
casi casi suplo con mi pensamiento la falta
de la vista.
Eso sí que es admirable,
por más que digas, replicó Florentina,
siempre te resultarán algunos buenos chascos cuando abras
los ojos.
Podrá ser, dijo el ciego, que aquel día
estaba muy lacónico.
La Nela no estaba lacónica,
sino muda.
Cuando se acercaron a la concavidad
de la terrible, Florentina
admiró el espectáculo sorprendente
que ofrecían las rocas cretáceas,
subsistentes
en medio del terreno, después de arrancado el
mineral.
Comparólo a grandes grupos de bollos pegados unos
a otros por el azúcar.
Después de mirarlo mucho por segunda vez, comparólo
a una gran escultura de perros y gatos
que se habían quedado convertidos en piedra en
el momento más crítico
de una encarnizada
reyerta.
Sentémonos en esta ladera, dijo, y veremos pasar
los trenes con mineral, y además veremos esto
que es muy curioso.
Aquella piedra grande que está en medio tiene
su gran boca, ¿no la ves, Nela? Y
en la boca tiene un palillo de dientes.
Es una planta que se ha nacido sola.
Parece que se ríe mirándonos, porque también tiene
ojos, y más allá
hay una con joroba,
y otra que fuma en pipa, y 2
que se están tirando de los pelos, y
una que bosteza,
y otra que duerme la mona, y otra
que está boca abajo sosteniendo con los pies
una catedral,
y otra que empieza en guitarra y acaba
en cabeza de perro, con una cafetera por
gorro.
Todo eso que dices, primita, observó el ciego,
me prueba que con los ojos se ven
muchos disparates,
lo cual indica que ese órgano tan precioso
sirve a veces para presentar las cosas desfiguradas,
cambiando los objetos de su natural forma en
otra postiza y fingida.
Pues en lo que tienes delante de ti,
no hay confituras,
ni gatos, ni hombres, ni palillos de dientes,
ni catedrales,
ni borrachos,
ni cafeteras,
sino simplemente rocas cretáceas y masas de tierra
caliza, embadurnadas
con óxido de hierro. De la cosa más
sencilla, hacen tus ojos un berenjenal.
Tienes razón, primo, por eso digo yo que
nuestra imaginación
es la que ve y no los ojos.
Sin embargo, estos sirven para enterarnos de algunas
cositas que los pobres no tienen y que
nosotros podemos darles.
Diciendo esto, tocaba el vestido de la Nela.
¿Por qué esta bendita Nela no tiene un
traje mejor?
Añadió la señorita de Penáguilas. Yo tengo varios,
y le voy a dar 1, y además
otro que será nuevo.
Avergonzada
y confusa,
Marianela
no alzaba los ojos. Es cosa que no
comprendo, que algunos tengan tanto y otros tampoco.
Me enfado con papá cuando le oigo decir
palabrotas contra los que quieren que se reparta
por igual todo lo que hay en el
mundo. ¿Cómo se llaman esos tipos, Pablo?
Esos serán los socialistas,
los comunistas,
replicó el joven, sonriendo.
Pues esa es mi gente, soy partidaria de
que haya reparto y de que los ricos
den a los pobres todo lo que tengan
de sobra. ¿Por qué esta pobre huérfana ha
de estar descalza y yo no?
Ni aún se debe permitir que estén desamparados
los malos,
cuanto
más los buenos. Yo sé que la anhela
es muy buena, me lo has dicho tú
anoche, me lo ha dicho también tu padre.
No tiene familia, no tiene quien mire por
ella. ¿Cómo se consiente que haya tanta y
tanta desgracia?
A mí me quema el pan la boca
cuando pienso
que hay muchos que no lo prueban. Pobre
mariquita,
tan buena y tan abandonada.
¿Es posible que hasta ahora no la haya
querido nadie, ni nadie le haya dado un
beso, ni nadie le haya hablado cómo se
habla a las criaturas?
Se me parte el corazón de pensarlo.
Marianela
estaba atónita y petrificada de asombro, lo mismo
que en el primer instante de la aparición.
Antes había visto a la virgen santísima,
ahora la escuchaba.
Mira tú, huerfanilla,
añadió la inmaculada,
y tú, Pablo, óyeme bien, yo quiero socorrer
a la Anhela, no como se socorre a
los pobres que se encuentran en un camino,
sino como se socorrería
a un hermano que nos halláramos de manos
a boca. ¿No dices tú que ella ha
sido tu mejor compañera, tu lazarillo, tu guía
en las tinieblas? ¿No dices que has visto
con sus ojos y has andado con sus
pasos?
Pues la anhela me pertenece.
Yo me entiendo con ella, yo me encargo
de vestirla, de darle todo lo que una
persona necesita para vivir decentemente,
y le enseñaré 1000 cosas para que sea
útil en una casa.
Mi padre dice que quizás
quizás me tenga que quedar a vivir aquí
para siempre. Si es así, la anhela vivirá
conmigo.
Conmigo aprenderá a leer, a rezar, a coser,
a guisar.
Aprenderá tantas cosas, que será como yo misma.
¿Qué pensáis?
Pues sí, y entonces no será la nella,
sino una señorita.
En esto no me contrariará mi padre. Además,
anoche me ha dicho, Florentinilla,
quizás,
quizás dentro de poco no mandaré yo en
ti, obedecerás
a otro dueño. Sea lo que dios quiera,
tomo a la Nella por mi amiga.
¿Me querrás mucho?
Como has estado tan desamparada,
como vives lo mismo que las flores de
los campos, tal vez no sepas ni siquiera
agradecer,
pero yo te lo he de enseñar,
te he de enseñar tantas cosas.
Marianela,
que mientras oía tan nobles palabras, había estado
resistiendo con mucho trabajo los impulsos de llorar,
no pudo al fin contenerlos,
y después de hacer pucheros durante un minuto,
rompió en lágrimas.
El ciego, profundamente pensativo,
callaba.
Florentina,
dijo al fin, tu lenguaje no se parece
al de la mayoría de las personas. Tu
bondad es enorme y entusiasta,
como la que ha llenado de mártires la
tierra y poblado de santos el cielo. Qué
exageración,
dijo Florentina, riendo. Poco después de esto, la
señorita se levantó para coger una flor, que
desde lejos había llamado su atención.
¿Se fue? Preguntó Pablo.
Sí,
replicó la Nela, enjugando sus lágrimas.
¿Sabes una cosa, Nela?
Se me figura que mi prima ha de
ser algo bonita.
Cuando llegó anoche, a las 10, sentíese a
ella grandísima antipatía.
No puedes figurarte cuánto me repugnaba,
ahora se me antoja, sí, se me antoja
que debe ser algo bonita.
La Nela volvió a llorar.
Es como los ángeles,
exclamó entre un mar de lágrimas. Es como
si acabara de bajar del cielo. En ella,
cuerpo y alma son como los de la
santísima virgen María.
Oh, no exageres,
dijo Pablo con inquietud,
no puedes ser tan hermosa como dices. ¿Crees
que yo, sin ojos, no comprendo dónde está
la hermosura y dónde no?
No, no, no puedes comprender.
Qué equivocado estás.
Sí, sí, no puedes ser tan hermosa, manifestó
el ciego, poniéndose pálido y revelando la mayor
angustia. Nela, amiga de mi corazón, no sabes
lo que mi padre me ha dicho anoche,
que si recobro la vista, me casaré con
Florentina.
La Nela no respondió nada.
Sus lágrimas silenciosas
corrían sin cesar,
resbalando por su tostado rostro y goteando sobre
sus manos.
Pero ni aun por su amargo llanto podían
conocerse las dimensiones de su dolor.
Solo ella sabía
que era infinito.
Ya sé por qué lloras tanto,
dijo el ciego estrechando las manos de su
compañera. Mi padre no se empeñará en imponerme
lo que es contrario a mi voluntad.
Para mí, no hay más mujer que tú
en el mundo. Cuando mis ojos vean si
ven, no habrá para ellos otra hermosura más
que la tuya celestial.
Todo lo demás será sombras y cosas lejanas
que no fijarán mi atención. ¿Cómo es el
semblante humano? Dios mío.
¿De qué modo se retrata el alma en
las caras?
Si la luz no sirve para enseñarnos lo
real de nuestro pensamiento,
¿para qué sirve?
¿Lo que es y lo que se siente
no son una misma cosa?
¿La forma y la idea no son como
el calor y el fuego? ¿Pueden separarse?
¿Puedes dejar tú de ser para mí el
más hermoso, el más amado de todos los
seres de la tierra, cuando yo me haga
dueño de los inmensos dominios de la forma?
Florentina volvió,
hablaron algo más, pero después de lo que
hemos escrito,
nada de cuanto dijeron es digno de ser
transmitido
al lector.
Fin del capítulo decimoquinto.
Los 3.
Capítulo
decimosexto,
de Marianela.
De Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo
decimosexto.
La promesa.
En los siguientes días, no pasó nada, mas
vino 1 en el cual ocurrió un hecho
asombroso,
capital,
culminante.
Teodoro Golfín, aquel artífice sublime, en cuyas manos
el cuchillo del cirujano era el cincel del
genio,
había emprendido la corrección de una delicada hechura
de la naturaleza.
Intrépido y sereno,
había entrado con su ciencia y su experiencia
en el maravilloso recinto,
cuya construcción
es compendio y abreviado resumen de la inmensa
arquitectura del universo.
Era preciso hacer frente a los más grandes
misterios de la vida,
interrogarlos y explorar las causas que impedían a
los ojos de un hombre el conocimiento de
la realidad visible.
Para esto, había que trabajar con ánimo resuelto,
rompiendo 1 de los más delicados organismos,
la córnea.
Apoderarse
del cristalino y echarlo fuera, respetando las yaloides
y tratando con la mayor consideración
al humor vítreo.
Ensanchar por medio de un corte las dimensiones
de la pupila y examinar por inducción o
por medio de la captóctrica,
el estado de la cámara posterior.
Pocas palabras siguieron a esta atrevida expedición
por el interior de un mundo microscópico,
empresa no menos colosal que la medida de
las distancias de los astros en las infinitas
magnitudes del espacio.
Mudos y espantados,
estaban los individuos de la familia que el
caso presenciaba.
Cuando se espera la resurrección
de un muerto o la creación de un
mundo, no se está de otro modo. Pero
Golfín no decía nada concreto.
Sus palabras eran,
contractibilidad
de la pupila,
retina sensible,
algo de estado pigmentario,
nervios llenos de vida.
Pero el fenómeno sublime, el hecho, el hecho
irrecusable,
la visión,
¿dónde estaba?
A su tiempo se sabrá, dijo Teodoro, empezando
la delicada operación del vendaje.
Paciencia.
Y su fisonomía de león no expresaba desaliento
ni triunfo, no daba esperanza
ni la quitaba.
La ciencia había hecho todo lo que sabía.
Era un simulacro de creación, como otros muchos
que son gloria y orgullo del siglo 19.
En presencia de tanta audacia, la naturaleza,
que no permite sean sorprendidos
sus secretos,
continuaba muda y reservada.
El paciente fue incomunicado
con absoluto rigor.
Solo su padre le asistía,
ninguno de la familia podía verle.
Iba la nena a preguntar por el enfermo
4 o 5 veces, pero no pasaba de
la portalada,
aguardando allí hasta que salieran el señor, don
Manuel, su hija o cualquiera otra persona de
la casa.
La señorita, después de darle prolijas noticias y
de pintar la ansiedad en que estaba toda
la familia, solía pasear un poco con ella.
Un día quiso Florentina que Marianela
le enseñara su casa, y bajaron a la
morada de Centeno,
cuyo interior causó no poco disgusto y repugnancia
a la señorita,
mayormente cuando vio las cestas que a la
huérfana servían de cama.
Pronto ha de venir la Nela a vivir
conmigo, dijo Florentina,
saliendo a toda prisa de aquella caverna, y
entonces tendrá una cama como la mía, y
vestirá y comerá lo mismo que yo. Absorta
se quedó al oír estas palabras la señora
de Centeno, así como la Mariuca y la
Pepina, y no les ocurrió, sino que a
la miserable huérfana abandonada
le había salido algún padre rey
príncipe, como se contaba en los cuentos y
romances.
Cuando estuvieron solas, Florentina dijo a María,
ruégale a dios de día y de noche
que conceda a mi querido primo ese don
que nosotros poseemos y de que él ha
carecido.
En qué ansiedad tan grande vivimos.
Con su vista vendrán 1000 felicidades y se
remediarán
muchos males. Yo he hecho a la virgen
una promesa sagrada.
He prometido que si da la vista a
mi primo, he de recoger al pobre más
pobre que encuentre, dándole todo lo necesario para
que pueda olvidar completamente su pobreta,
haciéndole enteramente igual a mí por las comodidades
y el bienestar de la vida.
Para esto, no basta vestir a una persona
ni sentarla delante de una mesa donde haya
sopa y carne.
Es preciso ofrecerle también aquella limosna que vale
más que todos los mendrugos y que todos
los trapos imaginables,
y es la consideración,
la dignidad,
el nombre.
Yo daré a mi pobre estas cosas, infundiéndole
el respeto y la estimación de sí mismo.
Ya he escogido a mi pobre María,
mi pobre eres tú. Con todas las voces
de mi alma, le he dicho a la
santísima virgen que si devuelve la vista a
mi primo, haré de ti una hermana.
Serás en mi casa lo mismo que soy
yo, serás mi hermana.
Diciendo esto, la virgen estrechó con amor entre
sus brazos la cabeza de la Nela y
diole un beso en la frente.
Es absolutamente imposible describir los sentimientos de la
vagabunda en aquella culminante hora de su vida.
Un horror
instintivo la alejaba de la casa de Aldeacorba,
horror con el cual se confundía la imagen
de la señorita de Penáguilas, como las figuras
que se nos presentan en una pesadilla,
y al mismo tiempo, sentía nacer en su
alma admiración y simpatía
considerables hacia aquella misma persona.
A veces, creía con pueril inocencia que era
la Virgen María en esencia y presencia.
De tal modo, comprendía su bondad, que creía
estar viendo como el interior de un hermoso
paraíso abierto, el alma de Florentina,
llena de pureza,
de amor,
de bondades, de pensamientos discretos y consoladores,
Lanaela tenía la rectitud
suficiente para dotar y asimilarse al punto de
la idea de que no podría aborrecer a
su improvisada hermana. ¿Cómo aborrecerla
si se sentía impulsada espontáneamente
a amarla con todas las energías de su
corazón?
La aversión, la repulsión, era como un sedimento
que al fin de la lucha debía quedar
en el fondo para descomponerse al cabo y
desaparecer,
sirviendo sus elementos para alimentar la admiración y
el respeto hacia la misma amiga bienhechona.
Pero si desaparecía la aversión,
no así el sentimiento que la había causado,
el cual, no pudiendo florecer por sí ni
manifestarse solo con el
exclusivismo
avasallador,
que es condición propia de tales afectos,
prodújole un aplanamiento moral que trajo consigo la
más amarga tristeza.
En casa de centeno, observaron que la nella
no comía,
que parecía más parada que de costumbre,
que permanecía en silencio y sin movimiento, como
una estatua larguísimos ratos, que hacía mucho tiempo
que no cantaba de noche ni de día.
Su incapacidad para todo había llegado a ser
absoluta, y habiéndola mandado Tanacio
por tabaco a la primera de Socartes, sentóse
en el camino,
y allí se estuvo todo el día.
Una mañana,
cuando habían pasado 8 días después de la
operación, fue a casa del ingeniero jefe, y
Sofía le dijo, Albricias,
Nela, no sabes las noticias que corren.
Hoy han levantado la venda Pablo, dicen que
ve algo que ya tiene vista.
Ulises, el jefe de taller, lo acaba de
decir. Teodoro no ha venido aún, pero Carlos
ha ido allá. Pronto sabremos si es verdad.
Quedóse la anhela, al oír esto, más muerta
que viva, y, cruzando las manos, exclamó así,
bendita sea la virgen santísima,
que es quien lo ha hecho.
Ella, ella sola, es quien lo ha hecho.
¿Te alegras? Ya lo creo. Ahora la señorita
Florentina cumplirá su promesa,
dijo Sofía en tono de mofa. 1000 enhorabuena
a la señora doña Nela. Ahí tienes tú
como cuando menos se piensa,
se acuerda dios de los pobres.
Esto es como una lotería,
qué premio vos, don Elilla.
Y puede que no seas agradecida.
No, no lo serás. No he conocido a
ningún pobre que tenga agradecimiento.
Son soberbios, y mientras más se les da,
más quieren.
Ya es cosa hecha que Pablo se casará
con su prima, es buena pareja, los 2
son guapos chicos, y ella no parece tonta,
y tiene una cara preciosa.
Qué lástima de cara y de cuerpo con
aquellos vestidos tan horribles.
No, no, si necesito vestirme, no me traigan
acá, a la modista de Santa Irene de
Campo.
Esto decía cuando entró Carlos, su rostro
resplandecía de júbilo. Triunfo completo,
gritó desde la puerta. Después de dios, mi
hermano Teodoro.
Es cierto,
como la luz del día, yo no lo
creí, pero qué triunfo, Sofía, qué triunfo. No
hay para mí gozo mayor que ser hermano
de mi hermano, es el rey de los
hombres, si es lo que digo, después de
dios, Teodoro.
Fin
del capítulo
decimosexto.
La promesa.
Capítulo
decimoséptimo,
de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriBox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo
decimoséptimo.
Fugitiva
y meditabunda.
La estupenda y gratísima nueva corrió por todo
Socartes.
No se hablaba de otra cosa en los
hornos, en los talleres, en las máquinas de
lavar, en el plano inclinado,
en lo profundo de las excavaciones y en
lo alto de los picos, al aire libre
y en las entrañas de la tierra.
Añadíanse
interesantes comentarios,
que en Aldeacorba se creyó por un momento
que don Francisco Penáguilas
había perdido la razón, que don Manuel Penáguilas
pensaba celebrar el regocijado suceso dando un banquete
a todos cuantos trabajaban en las minas, y
finalmente,
que don Teodoro era digno de que todos
los ciegos, habidos y por haber, le pusieran
en las niñas de sus ojos.
La Anhela no se atrevía a ir a
la casa de Aldeacorba.
Una secreta fuerza poderosa la alejaba de ella.
Anduvo vagando todo el día por los alrededores
de la mina, contemplando desde lejos la casa
de Penáguilas,
que le parecía transformada.
En su alma, se juntaba a un gozo
extraordinario,
una como vergüenza de sí misma, a la
exaltación de un afecto noble, la insoportable comezón,
digámoslo así, del amor propio más susceptible.
Halló una tregua a las congojosas
batallas de su alma en la madre soledad,
que tanto había contribuido a la formación de
su carácter
y en la contemplación de las hermosuras de
la naturaleza que siempre le facilitaba
extraordinariamente
la comunicación de su pensamiento con la divinidad.
Las nubes del cielo y las flores de
la tierra hacían en su espíritu efecto igual
al que hacen en otros la pompa de
los altares, la elocuencia de los oradores cristianos
y las lecturas de sutiles conceptos
místicos.
En la soledad del campo, pensaba ella, y
decía mentalmente 1000 cosas,
sin sospechar que eran oraciones.
Mirando a aldeacorba,
decía, no volveré más allá, ya acabó todo
para mí. Ahora, ¿de qué sirvo yo?
En su rudeza,
pudo observar que el conflicto en que estaba
su alma provenía de no poder aborrecer a
nadie. Por el contrario, érale forzoso amar a
todos, al amigo y al enemigo, y así
como los abrojos se trocaban en flores bajo
la mano milagrosa de una mártir cristiana,
la nella veía que sus celos y su
despecho se convertían graciosamente
en admiración
y gratitud.
Lo que no sufría metamorfosis
era aquella pasioncilla
que antes llamamos vergüenza de sí misma, y
que la impulsaba a eliminar su persona de
todo lo que pudiera ocurrir en lo sucesivo
en Aldea Corba.
Era aquello como un aspecto singular
del mismo sentimiento que en los seres educados
y civilizados
se llama amor propio,
por más que en ella revistiera los caracteres
del desprecio de sí misma. Pero la afiliación
de aquel sentimiento
con el que tan grande parte tiene en
las acciones del hombre culto,
se reconocía
en que estaba basado como este en la
dignidad más puntillosa.
Si Marianela
usara ciertas voces, habría dicho, mi dignidad no
me permite aceptar el atroz desaire que voy
a recibir,
puesto que dios quiere que sufra esta humillación,
sea, pero no he de asistir a mi
destronamiento.
Dios bendiga a la que por ley natural
va a ocupar mi puesto, pero no tengo
valor para sentarla yo misma en él.
No pudiendo expresarse así, su rudeza
expresaba la misma idea desde
otro modo.
No vuelvo más al de Acorba,
no consentiré que me vea, huiré con Celipín
o me iré con mi madre.
Ahora yo no sirvo para nada.
Pero mientras esto decía,
parecíale muy desconsolador
renunciar al divino amparo de aquella celestial virgen
que se le había aparecido en lo más
negro de su vida, extendiendo su manto para
abrigarla.
Ver realizado
lo que tantas veces había visto en sueños,
palpitando de gozo y tener que renunciar a
ello.
Sentirse llamada por una voz cariñosa que le
ofrecía amor fraternal,
hermosa vivienda,
consideración,
nombre,
bienestar, y no poder acudir a este llamamiento
inundada de gozo, de esperanza, de gratitud.
Rechazar la mano celestial que la sacaba de
aquella centina de degradación y miseria, para hacer
de la vagabunda una persona y elevarla de
la jerarquía de los animales domésticos a la
de los seres más respetados y queridos.
Ay,
exclamó, clavándose los dedos como garras en el
pecho, no puedo,
no puedo, por nada del mundo me presentaré
en aldeacorba.
Virgen de mi alma, ampárame,
madre mía, ven por mí.
Al anochecer,
marchó a su casa.
Por el camino, encontró a Celipín con un
palito en la mano y en la punta
del palo la gorra. Nelilla,
le dijo el chico, ¿no es verdad que
así se pone el señor don Teodoro?
Ahora pasaba por la charca de Inojales y
me miré en el agua.
Córcholis,
me quedé pasmado, porque me vi con la
misma figura que don Teodoro Golfín.
Cualquier día de esta semanita nos vamos a
hacer médicos y hombres de provecho.
Ya tengo juntado lo que quería. Verás cómo
nadie se ríe del señor Celipín.
3 días más estuvo la anhela fugitiva,
vagando por los alrededores de las minas, siguiendo
el curso del río por sus escabrosas riberas
o internándose
en el sosegado apartamento
del bosque de Sal de Oro.
Las noches, pasábalas entre sus cestas,
sin dormir.
Una noche dijo tímidamente a su compañero de
vivienda,
cuando Celipín,
y Celipín contestó con la gravedad de un
expedicionario
formal,
mañana.
Los 2 aventureros levantáronse
al rayar el día, y cada cual fue
por su lado. Celipín,
a su trabajo. La anhela, a llevar un
recado que le dio señana para la criada
del ingeniero.
Al volver, encontró dentro de la casa a
la señorita Florentina,
que la esperaba.
Quedóse María al verla sobrecogida
y temerosa,
porque adivinó con su instintiva perspicacia,
o más bien con lo que el vulgo
llama acorazonada,
el objeto de aquella visita.
Nela,
querida hermana,
dijo la señorita con elocuente cariño, ¿qué conducta
es la tuya?
¿Por qué no has parecido por allá en
todos estos días?
Ven, Pablo desea verte. ¿No sabes que ya
puede decir, quiero ver tal cosa?
¿No sabes que ya mi primo no es
ciego?
Ya lo sé, dijo Nela, tomando la mano
que la señorita le ofrecía y cubriéndola de
besos.
Vamos allá, vamos al momento.
No hace más que preguntar por la señora
Nela. Hoy es preciso que estés allí, cuando
don Teodoro le levante la venda. Es la
cuarta vez, el día de la primera prueba.
¿Qué día? Cuando comprendimos que mi primo había
nacido a la luz, casi nos morimos de
gozo. La primera cara que vio fue la
mía. Vamos.
María soltó la mano de la virgen santísima.
¿Te has olvidado de mi promesa sagrada?
Añadió esta. ¿O creías que era broma?
Ay, todo me parece poco para demostrar a
la madre de dios el gran favor que
nos ha hecho.
Yo quisiera que en estos días nadie estuviera
triste en todo lo que abarca el universo.
Quisiera poder repartir mi alegría echándola
a todos lados, como echan los labradores
el grano cuando siembran.
Quisiera poder entrar en todas las habitaciones miserables
y decir, ya se acabaron vuestras penas, aquí
traigo yo remedio para todos.
Esto no es posible, esto solo puede hacerlo
dios, ya que mis fuerzas no pueden igualar
a mi voluntad,
hagamos bien lo poco que podemos hacer.
Y se acabaron las palabras,
Nela. Ahora,
despídete de esta choza, di adiós a todas
las cosas que han acompañado a tu miseria
y a tu soledad.
También se tiene cariño a la miseria,
hija.
Marianela no dijo adiós a nada, y como
en la casa no estaba a la sazón
ninguno de sus simpáticos habitantes,
no fue preciso detenerse por ellos.
Florentina salió llevando de la mano a la
que sus nobles sentimientos y su cristiano fervor
habían puesto a su lado en el orden
de la familia,
y la anhela se dejaba llevar sintiéndose incapaz
de oponer resistencia.
Pensaba ella que una fuerza sobrenatural
le tiraba de la mano, y que iba
fatal y necesariamente
conducida,
como las almas que los brazos de un
ángel transportan al cielo.
Aquel día tomaron el camino de Inojales,
que es el mismo donde la vagabunda vio
a Florentina,
por primera vez.
Al entrar en la calleja, la señorita dijo
a su amiga,
¿por qué no has ido a casa? Mi
tío decía que tienes modestia y una delicadeza
natural que es lástima no haya sido cultivada.
¿Tu delicadeza
te impedía venir a reclamar
lo que, por la misericordia de dios, habías
ganado?
No hay más, sino que tienes razón, mi
tío.
Cómo estaba aquel día el pobre señor, decía
que ya no le importaba nada morirse.
¿Ves tú? Todavía tengo los ojos encarnados de
tanto llorar.
Es que anoche mi tío, mi padre y
yo no dormimos.
Estuvimos formando proyectos de familia y haciendo castillos
en el aire toda la noche. ¿Por qué
callas? ¿Por qué no dices nada? ¿No estás
tú tan bien alegre como yo?
La Nela miró a la señorita,
oponiendo
débil resistencia a la dulce mano que la
conducía.
Sigue, ¿qué tienes?
Me miras de un modo particular,
Nela.
Así era.
En efecto, los ojos de la abandonada,
vagando con extravío de 1 en otro objeto,
tenían,
al fijarse en la virgen santísima,
el resplandor
del espanto.
¿Por qué tiembla tu mano? Preguntó la señorita.
¿Estás enferma?
Te has puesto más pálida que una muerta
y das diente con diente.
Si estás enferma,
yo te curaré,
yo misma. Desde hoy, tienes quien se interese
por ti y te mime y te haga
cariños, no seré yo sola.
Pues Pablo te estima, me lo ha dicho,
los 2 te querremos mucho,
porque él y yo seremos como 1 solo,
desea verte.
Figúrate si tendrá curiosidad que nunca ha visto.
Pero no creas, como tiene tanto entendimiento y
una imaginación que, según parece, le ha anticipado
ciertas ideas que no poseen comúnmente
los ciegos.
Desde el primer instante, supo distinguir
las cosas feas de las bonitas.
Un pedazo de lacre encarnado le agradó mucho,
y un pedazo de carbón le pareció horrible.
Admiró la hermosura del cielo y se estremeció
con repugnancia
al ver una rana.
Todo lo que es bello le produce un
entusiasmo que parece delirio.
Todo lo que es feo le causa horror
y se pone a temblar como cuando tenemos
mucho miedo. Yo no debí parecerle mal, porque
exclamó al verme, ay, prima mía, qué hermosa
eres, bendito sea dios que me ha dado
esta luz con que ahora te siento.
La nella tiró suavemente de la mano de
Florentina y soltóla después, cayendo al suelo como
un cuerpo que pierde súbitamente la vida.
Inclinóse
sobre ella la señorita y con cariñosa voz
le dijo, ¿qué tienes? ¿Por qué me miras
así? Clavaba la huérfana sus ojos con terrible
fijeza en el rostro de la virgen santísima,
pero no brillaban, no, con expresión de rencor,
sino con una como congoja suplicante,
a la manera de la postrer mirada del
moribundo,
que con los ojos pide misericordia a la
imagen de dios, creyéndola
dios mismo.
Señora,
murmuró la Nela, yo no la aborrezco a
usted, no, no la aborrezco,
al contrario, la quiero mucho, la adoro.
Diciéndolo, tomó el borde del vestido de Florentina,
y llevándolo a sus secos labios, lo besó
ardientemente.
¿Y quién puede creer que me aborreces?
Dijo la de Penáguilas,
llena de confusión.
Ya sé que me quieres, pero me das
miedo.
Levántate,
yo la quiero a usted mucho, la adoro,
repitió Marianela,
besando los pies de la señorita. Pero no
puedo, no puedo.
¿Qué no puedes?
Levántate,
por amor de dios.
Florentina
extendió sus brazos para levantarla,
pero sin necesidad de ser sostenida,
la nella levantóse
de un salto,
y poniéndose rápidamente
a bastante distancia,
exclamó, bañada en lágrimas,
no puedo, señorita mía, no puedo.
¿Qué? Por dios y la virgen, ¿qué te
pasa? No puedo ir allá.
Y señaló la casa de aldeacorba,
cuyo tejado se veía a lo lejos, entre
los árboles.
¿Por qué?
La virgen santísima lo sabe, replicó la anhela
con cierta decisión. Que la virgen santísima la
bendiga a usted.
Haciendo una cruz con los dedos, se los
besó,
juraba.
Florentina dio un paso hacia ella. María, comprendiendo
aquel movimiento de cariño, corrió velozmente hacia la
señorita, y apoyando su cabeza en el seno
de ella, murmuró entre gemidos, por dios, deme
usted un abrazo.
Florentina la abrazó tiernamente.
Entonces,
apartándose
con un movimiento, o mejor dicho, con un
salto ligero, flexible y repentino,
la mujer o niña salvaje subió a un
matorral cercano.
La hierba parecía que se apartaba para darle
paso.
Nela,
hermana mía,
gritó con angustia Florentina.
Adiós,
niña de mis ojos,
dijo la Nela, mirándola por última vez,
y desapareció entre el ramaje. Florentina
sintió el ruido de la hierba,
atendiendo a él como atiende el cazador a
los pasos de la presa que se le
escapa.
Después,
todo quedó en silencio, y no se oía
sino el sordo monólogo de la naturaleza
campestre
en mitad del día,
un rumor que parece el susurro de nuestras
propias ideas al extenderse
irradiando por lo que nos rodea.
Florentina
estaba
absorta,
paralizada,
muda,
afligidísima,
como el que ve desvanecerse
la más risueña ilusión de su vida.
No sabía qué pensar de aquel suceso,
ni su bondad
inmensa,
que incapacitaba frecuentemente
su discernimiento,
podía
explicárselo.
Largo rato después, hallábase en el mismo sitio,
con la cabeza inclinada sobre el pecho,
las mejillas encendidas
y los celestiales ojos mojados de llanto,
cuando aceptó a pasar Teodoro Golfín, que de
la casa de Aldeacorba,
con tranquilo paso venía. Grande fue el asombro
del doctor al ver a la señorita sola
y con aquel interesante aparato de pena y
desconsuelo,
que lejos de mermar su belleza,
la acrecentaba.
¿Qué tiene la niña? Exclamó con interés muy
vivo.
¿Qué es eso, Florentina?
Una cosa terrible,
señor don Teodoro,
replicó la señorita de Penáguilas,
secando sus lágrimas. Estoy pensando,
estoy considerando
qué cosas tan malas hay en el mundo.
¿Y cuáles son esas cosas malas,
señorita?
Donde está usted, ¿puede haber alguna?
Cosas perversas,
pero entre todas hay una que es la
más perversa de todas. ¿Cuál? La ingratitud,
señor Golfín.
Y mirando tras de la cerca de zarzas
y helechos,
dijo, por allí se ha escapado.
Subió a lo más elevado del terreno para
alcanzar a ver más lejos.
No la distingo por ninguna parte.
Ni yo, exclamó riendo el médico, el señor
don Manuel me ha dicho que se dedica
usted a la caza de mariposas.
Efectivamente,
esas pícaras son muy ingratas al no dejarse
coger por usted.
No es eso.
Contaré a usted si va hacia Aldeacorba.
No voy, sino que vengo, preciosa señorita.
Pero porque usted me cuente alguna cosa, cualquiera
que sea, volveré con mucho gusto.
Volvamos a Aldeacorba.
Ya soy todo oídos.
Fin del capítulo decimoséptimo,
fugitiva
y meditabunda.
Capítulo
decimoctavo de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo
decimoctavo.
La
se decide
a partir.
La Nela estuvo vagando sola todo el día,
y por la noche rondó la casa de
Aldeacorba,
acercándose a ella todo lo que le era
posible, sin peligro de ser descubierta.
Cuando sentía rumor de pasos, alejábase prontamente
como un ladrón.
Bajó a la andanada de la terrible, cuyo
pavoroso aspecto de cráter le agradaba en aquella
ocasión, Y después de discurrir por el fondo
contemplando los gigantes de piedra que en su
recinto se elevaban como personajes congregados en un
circo, trepó a 1 de ellos para descubrir
las luces de Aldea Corba.
Allí estaban brillando en el borde de la
mina, sobre la oscuridad del cielo y de
la tierra.
Después de mirarlas como si nunca en su
vida hubiera visto luces, salió de la terrible
y subió hacia la trascaba.
Antes de llegar a ella, sintió pasos,
detúvose,
y al poco rato vio que por el
sendero adelante venía con resuelto andar el señor
de Celipín.
Traía un pequeño lío pendiente de un palo
puesto al hombro, y su marcha como su
ademán
demostraba firme resolución
de no parar hasta medir con sus piernas
toda la anchura de la tierra.
¿A dónde vas? Le preguntó la Nela, deteniéndole.
Nela, ¿tú por estos barrios?
Creíamos que estabas en casa de la señorita
Florentina,
comiendo jamones, pavos y perdices a todas horas,
y bebiendo limonada con azucarillos.
¿Qué haces aquí? ¿Y tú a dónde vas?
¿Ahora salimos con eso? ¿Para qué me lo
preguntas si lo sabes? Replicó el chico, requiriendo
el palo y el lío. Bien sabes que
voy a aprender mucho y a ganar dinero.
¿No te dije que esta noche? Pues aquí
me tienes, más contento que unas pascuas, aunque
algo triste, cuando pienso lo que padre y
madre van a llorar. Mira, Nela, la virgen
santísima nos ha favorecido esta noche, porque padre
y madre empezaron a roncar más pronto que
otras veces, y yo, que ya tenía hecho
el lío, me subí al ventanillo y por
el ventanillo me eché afuera. ¿Vienes tú o
no vienes?
Yo también voy, dijo la Nela con un
movimiento repentino, haciendo el brazo del intrépido viajero.
Tomaremos el tren y en el tren iremos
hasta donde podamos, dijo Celipín con generoso entusiasmo,
y después pediremos limosna
hasta llegar a los Madriles del rey de
España. Y una vez que estemos en los
Madriles del rey de España, tú te pondrás
a servir en una casa de marqueses y
condeses,
y yo en otra. Y así, mientras yo
estudie, tú podrás aprender muchas finuras.
Cócholis,
de todo lo que yo vaya aprendiendo, te
iré enseñando a ti un poquillo,
un poquillo nada más, porque las mujeres no
necesitan tantas sabidurías como nosotros, los señores médicos.
Antes de que Celipín acabara de hablar, los
2 se habían puesto en camino, andando tan
aprisa cual si estuvieran viendo ya las torres
de los Madriles
del rey de España.
Salgámonos del sendero, dijo Celipín, dando pruebas en
aquella ocasión de un gran talento práctico,
porque si nos ven, nos echarán mano y
nos darán un buen pie de paliza.
Pero la Nela soltó la mano de su
compañero de aventuras y, sentándose en una piedra,
murmuró tristemente,
yo no voy.
Nela, qué tonta eres. Tú no tienes como
yo un corazón del tamaño de esas peñas
de la terrible, dijo Celipín con fanfarronería.
Recórcholis,
¿a qué tienes miedo? ¿Por qué no vienes?
¿Yo? ¿Para qué?
¿No sabes que dijo don Teodoro que los
que nos criamos aquí nos volvemos piedras?
Yo no quiero ser una piedra, yo no.
¿Yo para qué voy? Dijo la Nela con
amargo desconsuelo.
Para ti es tiempo, para mí es tarde.
La Nela dejó caer la cabeza sobre su
pecho, y por largo rato permaneció insensible a
la seductora verbosidad
del futuro Hipócrates.
Al ver que iba a franquear el lindero
de aquella tierra donde había vivido y donde
dormía su madre el eterno sueño, se sintió
arrancada de su suelo natural.
La hermosura del país, con cuyos accidentes se
sentía unida por una especie de parentesco,
la escasa felicidad que había gustado en él,
la miseria misma,
el recuerdo de su amito y de las
gratas horas de paseo por el bosque y
hacia la fuente de sal de oro,
los sentimientos de admiración o de simpatía, de
amor o de gratitud que habían florecido en
su alma, en presencia de aquellas mismas flores,
de aquellas mismas nubes, de aquellos árboles frondosos,
de aquellas peñas rojas, y como asociados a
la belleza, al desarrollo,
a la marcha y a la constancia de
aquellas mismas partes de la naturaleza.
Eran otras tantas raíces morales, cuya violenta tirantez,
al ser arrancadas,
producía la vivísimo dolor.
Yo no me voy,
repitió.
Y Celipín hablaba, hablaba, cual si ya subiendo
milagrosamente hasta el pináculo de su carrera, perteneciese
a todas las academias creadas y por crear.
Entonces, ¿vuelves a casa? Preguntóle,
al ver que su elocuencia era tan inútil
como la de aquellos centros oficiales del saber.
No. ¿Vas a la casa de Aldea Corba?
Tampoco. Entonces, ¿te vas al pueblo de la
señorita Florentina?
No, tampoco.
Pues entonces, Córcholis, Recórcholis,
¿a dónde vas?
La Nela no contestó nada.
Seguía mirando con espanto al suelo, como si
en él estuvieran los pedazos de la cosa
más bella y más rica del mundo, que
se acababa de caer y romperse.
Pues entonces, Nela, dijo Celipín,
fatigado de sus largos discursos,
yo te dejo y me voy, porque pueden
descubrirme.
¿Quieres que te dé una peseta, por si
se te ofrece algo esta noche?
No, Celipín, no quiero nada.
Vete, tú serás hombre de provecho, pórtate bien
y no te olvides de su ni
de tus padres.
El viajero sintió una cosa impropia de varón
tan formal e irrespetable.
Sintió que le venían ganas de llorar,
mas sofocando aquella emoción importuna,
dijo,
¿cómo he de olvidar a su Cartes? Pues
no faltaba más. No me olvidaré de mis
padres ni de ti, que me has ayudado
a esto. Adiós, Nelilla,
100 pasos.
Celipín enarboló su palo con una decisión que
probaba cuán templada estaba su alma para afrontar
los peligros del mundo, pero su intrepidez no
tuvo objeto,
porque era un perro el que venía.
Es choto, dijo Nela, temblando.
Murmuró Celipín,
poniéndose en marcha.
Desapareció
entre las sombras de la noche. La geología
había perdido una piedra y la sociedad
había ganado un hombre.
La nena sintió escalofríos al verse acariciada por
Choto.
El generoso animal, después de saltar
alrededor de ella, gruñendo con tanta expresión que
faltaba muy poco para que sus gruñidos fuesen
palabras,
echó a correr con velocidad
suma
hacia el de Accorba.
Creíase
que corría tras una pieza de caza, pero
al contrario de ciertos oradores,
el buen Choto, ladrando, hablaba.
A la misma hora, Teodoro Golfín salía de
la casa de Penáguilas,
llegóse a él Choto y le dijo, atropelladamente,
no sabemos qué. Era como una brusca interpelación
pronunciada entre los bufidos del cansancio
y los ahogos del sentimiento.
Golfín, que sabía muchas lenguas, era poco fuerte
en la canina,
y no hizo caso.
Pero Choto dio unas 40 vueltas en torno
de él, soltando de su espumante boca unos
al modo de insultos que después parecían
voces cariñosas
y después amenazas.
Teodoro se detuvo entonces, prestando atención al cuadrúpedo.
Viendo Choto, que se había hecho entender un
poco, echó a correr en dirección contraria a
la que llevaba Golfín.
Este le siguió, murmurando,
pues vamos allá.
Choto regresó corriendo como para cerciorarse de que
era seguido,
y después volvió a alejarse.
Como a 100 metros de Aldeacórba, Golfín creyó
sentir una voz humana que dijo, ¿qué quieres,
choto?
Al punto, sospechó que era la Nella quien
hablaba. Detuvo el paso, prestó atención colocándose a
la sombra de una haya, y no tardó
en descubrir una figura que, apartándose de la
pared de piedra, andaba despacio.
La sombra de las zarzas no permitía descubrirla
bien. Despacito,
siguió ola, a bastante distancia,
apartándose de la senda y andando sobre el
césped para no hacer ruido.
Indudablemente,
era ella.
Conocióola perfectamente cuando entró en terreno claro, donde
no oscurecían el suelo árboles ni zarzas.
La Nela avanzó después más rápidamente,
al fin corría. Golfín corrió también. Después de
un rato de esta desigual marcha, la Nela
se sentó en una piedra. A sus pies,
se abría el cóncavo hueco de la trascaba,
sombrío y espantoso en la oscuridad de la
noche. Golfín esperó, y con paso muy quedo,
acercóse más. Choto estaba frente a la Nela,
echado sobre los cuartos traseros,
derechas las patas delanteras,
y mirándola como una esfinge.
La Nela miraba hacia abajo.
De pronto empezó a descender rápidamente,
más bien resbalando que corriendo. Como un león,
se abalanzó Theodore a la cima, gritando con
voz de gigante, Nela, Nela.
Miró y no vio nada en la negra
boca. Oía así los gruñidos de Choto que
corría por la vertiente en derredor,
describiendo espirales, cual si le arrastrara un líquido
tragado por la espantosa cima.
Trató de bajar Teodoro y dio algunos pasos
cautelosamente.
Volvió a gritar, y una voz le contestó
desde abajo,
señor,
sube al momento.
No recibió contestación. Que subas.
Al poco rato, dibujóse la figura de la
vagabunda en lo más hondo que se podía
ver del horrible embudo.
Choto, después de husmear el tragadero de la
trascaba,
subía describiendo las mismas
espirales.
La Nela subía también,
pero muy despacio.
Detúvose,
y entonces se oyó su voz, que decía
débilmente,
señor,
que subas, te digo, ¿qué haces ahí? La
Nela subió otro poco.
Suba pronto, tengo que decirte una cosa.
¿Una cosa?
Una cosa, sí, una cosa tengo que decirte.
La Nela subió, y Teodoro no se creyó
triunfante,
hasta que pudo asir fuertemente su mano para
llevarla consigo.
Fin del capítulo decimoctavo,
la anhela,
se decide a partir.
Capítulo
decimonoveno de Marianela,
de Benito
Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo
decimonoveno.
Domesticación.
Anduvieron breve rato los 2, sin decir nada.
Teodoro Golfín,
con ser sabio, discreto y locuaz, sentíase igualmente
torpe que la anhela, ignorante de suyo y
muy lacónica por costumbre.
Seguíale sin hacer resistencia,
y él acomodaba su paso al de la
mujer niña, como hombre que lleva a un
chico a la escuela. En cierto paraje del
camino, donde había 3 enormes piedras blanquecinas
y carcomidas
que parecían huesos de gigantescos
animales,
el doctor se sentó
y, poniendo delante de sí en pie a
la Nela, como quien va a pedir cuentas
de travesuras graves,
tomóle
ambas manos y seriamente le dijo,
¿qué ibas a hacer allí? ¿Yo?
¿Dónde?
Allí. ¿Bien comprendes lo que quiero decirte?
Responde claramente,
como se responde a un confesor o a
un padre.
Yo no tengo padre,
replicó la Nela con ligero acento de rebeldía.
Es verdad, pero figúrate que lo soy yo.
Y responde,
¿qué ibas a hacer allí?
Allí está mi madre, le fue respondido de
una manera hosca.
Tu madre ha muerto.
¿Tú no sabes que los que se han
muerto están en el otro mundo o no
están en ninguna parte?
Está allí,
afirmó la nella con aplomo,
volviendo tristemente los ojos al punto indicado.
Y tú pensabas ir con ella, ¿no es
eso? Es decir, que pensabas quitarte la vida.
Sí, señor, eso mismo. ¿Y tú no sabes
que tu madre cometió un gran crimen al
darse la muerte y que tú cometerías otro
igual imitándola?
¿A ti no te han enseñado esto?
No me acuerdo de si me han enseñado
tal cosa. Si yo me quiero matar, ¿quién
me lo puede impedir?
Pero tú misma,
sin auxilio de nadie. ¿No comprendes que a
dios no puede agradar que nos quitemos la
vida?
Pobre criatura abandonada, tus sentimientos naturales,
sin instrucción ni religión,
sin ninguna influencia afectuosa y desinteresada que te
guíe. ¿Qué ideas tienes de dios,
de la otra vida, del morir?
¿De dónde has sacado que tu madre está
allí?
¿A unos cuantos huesos sin vida llamas tu
madre? ¿Crees que ella sigue viviendo, pensando y
amándote dentro de esa caverna?
¿Nadie te ha dicho que las almas, una
vez que sueltan su cuerpo, jamás vuelven a
él? ¿Ignoras
que las sepulturas,
de cualquier forma que sean, no encierran más
que polvo,
descomposición
y miseria?
¿Cómo te figuras tú a dios? ¿Como un
señor muy serio que está allá arriba con
los brazos cruzados,
dispuesto a tolerar que juguemos con nuestra vida
y a que en lugar suyo pongamos espíritus,
duendes y fantasmas que nosotros mismos hacemos?
Tu amo, que es tan discreto, ¿no te
ha dicho jamás estas cosas?
Sí me las ha dicho, pero como ya
no me las ha de decir, pero como
ya no te las ha de decir, atentas
a tu vida.
Dime,
tonta, arrojándote a ese agujero, qué bien pensabas
tú alcanzar.
¿Pensabas estar mejor? Sí, señor. ¿Cómo?
No sintiendo nada de lo que ahora siento,
sino otras cosas mejores y juntándome con mi
madre.
Veo que eres más tonta que hecha de
encargo,
dijo Golfín, riendo. Ahora vas a ser franca
conmigo.
¿Tú me quieres mal?
No, señor, yo no quiero mal a nadie,
y menos a usted, que ha sido tan
bueno conmigo y que ha dado la vista
a mi amo.
Bien, pero eso no basta. Yo no solo
deseo que me quieras bien, sino que tengas
confianza en mí y me confíes tus cosillas.
A ti te pasan cosillas muy curiosas,
Picarona,
y todas me las vas a decir, todas,
verás cómo no te pesa, verás cómo soy
un buen confesor.
La Nela sonrió con tristeza,
después bajó la cabeza y, doblándose de sus
piernas, cayó de rodillas. No, tonta, así estás
mal, siéntate junto a mí, ven acá,
dijo Golfín cariñosamente,
sentándola a su lado.
Se me figura que estabas rabiando por encontrar
una persona a quien poder decirle tus secretos,
¿no es verdad? Y no hallabas ninguna. Efectivamente,
estás demasiado sola en el mundo. Vamos a
ver, Nela, dime ante todo, ¿por qué?
Pon mucha atención,
¿por qué se te puso en la cabeza
quitarte la vida?
La Nela no contestó nada. Yo te conocí
gozosa y, al parecer, satisfecha de la vida
hace algunos días. ¿Por qué de la noche
a la mañana te has vuelto loca?
Quería ir con mi madre, repuso la Nela,
después de vacilar un instante. No quería vivir
más. Yo no sirvo para nada. ¿De qué
sirvo yo? ¿No vale más que me muera?
Si dios no quiere que me muera, me
moriré yo misma, por mi misma voluntad.
Esa idea de que no sirves para nada
es causa de grandes desgracias para ti, infeliz
criatura.
Maldito sea el que te la inculcó o
los que te la inculcaron, porque son muchos.
Todos son igualmente responsables
del abandono,
de la soledad y de la ignorancia en
que has vivido, que no sirves para nada.
Sabe dios lo que hubiera sido tú en
otras manos. Eres una personilla delicada,
muy delicada, quizás de inmenso valor. Pero ¿qué
demonio? Pon un arpa en manos toscas. ¿Qué
harán? Romperla.
Porque tu constitución débil no te permita romper
piedra y arrastrar tierra, como esas bestias en
forma humana que se llaman Mariuca y Pepina.
¿Se ha de afirmar que no sirves para
nada? ¿Acaso hemos nacido para trabajar como los
animales? ¿No tendrás tú inteligencia?
¿No tendrás tú sensibilidad?
¿No tendrás 1000 dotes preciosas que nadie ha
sabido cultivar?
No, tú sirves para algo, aún podrá servir
para mucho si encuentras una mano hábil que
te sepa manejar.
La anhela, profundamente impresionada
con estas palabras,
que entendió por intuición, fijaba sus ojos en
el rostro duro, expresivo e inteligente de Teodoro
Golfín.
Asombro y reconocimiento llenaban su alma.
Pero en ti no hay un misterio solo,
añadió el león negro. Ahora se te ha
presentado la ocasión más preciosa para salir de
tu miserable abandono,
y la has
rechazado.
Florentina,
que es un ángel de dios, ha querido
hacer de ti una amiga y una hermana.
No conozco un ejemplo de virtud y de
bondad como las suyas.
¿Y tú qué has hecho?
Huid de ella como una salvaje.
¿Esa es tu ingratitud o algún otro sentimiento
que no comprendemos?
No, no, no, replicó la Nela con aflicción,
yo no soy ingrata, yo adoro a la
señorita Florentina.
Me parece que no es de carne y
hueso, como nosotros, y que no merezco ni
siquiera mirarla.
Pues, hija, eso podrá ser verdad. Pero tu
comportamiento no quiere decir sino que eres ingrata,
muy ingrata.
No, no soy ingrata,
exclamó la Anella, ahogada por los sollozos. Bien
me lo temía yo, sí, me lo temía.
Yo sospechaba que me creerían ingrata, y esto
es lo único que me ponía triste cuando
me iba a matar. Como soy tan bruta,
no supe pedir perdón a la señorita por
mi fuga ni supe explicarle nada. Yo te
reconciliaré con la señorita.
Yo, si tú no quieres verla más, me
encargo de decirle y de probarle que no
eres ingrata.
Ahora,
descúbreme tu corazón y dime todo lo que
sientes y la causa de tu desesperación.
Por grande que sea el abandono en que
una criatura viva, por grande que sean su
miseria y su soledad,
no se arranca la vida, sino cuando hay
un motivo muy poderoso para aborrecerla.
Sí, señor, eso mismo pienso yo. ¿Y tú
la aborreces?
Nela estuvo callada un momento. Después, cruzando los
brazos, dijo con vehemencia,
no, señor, yo no la aborrezco,
sino que la deseo.
A buena parte ibas a buscarla.
Yo creo que después que 1 se muere,
tiene todo lo que aquí no puede conseguir.
Si no, ¿por qué nos está llamando la
muerte a todas horas?
Yo tengo sueños, y soñando veo felices y
contentos a todos los que se han muerto.
¿Tú crees en lo que sueñas?
Sí, señor.
Y miro los árboles y las peñas que
estoy acostumbrada a ver desde que nací, y
en su cara, hola, hola. ¿También los árboles
y las peñas tienen cara?
Sí, señor, para mí, todas las cosas hermosas
ven y hablan. Por eso, cuando todas me
han dicho, ven con nosotras, muérete y vivirás
sin pena.
Qué lástima de fantasía,
murmuró Golfín, alma enteramente pagana.
Y luego añadió en voz alta, si deseas
la vida, ¿por qué no aceptaste lo que
Florentina te ofrecía? Vuelvo al mismo tema. ¿Por
qué? ¿Por qué? Porque la señorita Florentina no
me ofrecía sino la muerte,
dijo la anhela con energía.
Qué mal juzgas su caridad.
Hay seres tan infelices que prefieren la vida
vagabunda y miserable a la dignidad que poseen
las personas de un orden superior.
Tú te has acostumbrado a la vida salvaje,
en contacto directo con la naturaleza,
y prefieres esta libertad grosera a los afectos
más dulces de una familia. ¿Has sido tú
feliz en esta vida?
Empezaba a hacerlo. ¿Y cuándo dejaste de serlo?
Después de larga pausa, la Nela contestó,
cuando usted vino.
¿Yo?
Qué mal les he traído.
Ninguno.
No ha traído, sino grandes bienes.
Yo he devuelto a la vista a tu
amo, dijo Golfín, observando con atención de fisiólogo
el semblante de la Nela.
¿No me agradeces esto?
Mucho, sí, señor, mucho, replicó ella, fijando en
el doctor sus ojos llenos de lágrimas. Golfín,
sin dejar de observarla ni perder el más
ligero síntoma facial que pudiera servir para conocer
los sentimientos de la mujer niña,
habló así, tu amo me ha dicho que
te quiere mucho.
Cuando era ciego, lo mismo que después que
tiene vista, no ha hecho más que preguntar
por la anhela.
Se conoce que para él todo el universo
está ocupado por una sola persona,
la anhela.
Que la luz que se le ha permitido
gozar no sirve para nada, si no sirve
para ver a la anhela.
¿Para ver a la anhela? Pues no verá
a la anhela, la anhela no se dejará
ver,
exclamó ella con brío. ¿Y por qué?
Porque es muy fea. Se puede querer a
la hija de la canela cuando se tiene
los ojos cerrados, pero cuando se abren los
ojos y se ve a la señorita Florentina,
no se puede querer a la pobre. Y
enana Marianela,
Quién sabe, no puede ser, no puede ser,
afirmó la vagabunda con la mayor energía.
Eso es un capricho tuyo. No puedes decir
si agradas o no a tu amo mientras
no lo pruebes. Yo te llevaré a la
casa. No quiero, ¿qué no quiero?
Gritó ella, levantándose de un salto y poniéndose
frente a Teodoro, que se quedó absorto al
ver su briosa apostura
y el fulgor de sus ojuelos negros, señales
ambas cosas de un carácter decidido.
Tranquilízate,
ven acá,
le dijo con dulzura, hablaremos.
Es verdad que no eres muy bonita, pero
no es propio de una joven discreta apreciar
tanto la hermosura exterior.
Tienes un amor propio, excesivo, mujer.
Y sin hacer caso de las observaciones del
doctor, la negra firme en su puesto como
lo estaba en su tema, pronunció solemnemente
esta sentencia,
no debe haber cosas feas, ninguna cosa fea
debe vivir.
Pues mira, hijita, si todos los feos tuviéramos
la obligación de quitarnos de en medio, ¿cuán
despoblado se quedaría el mundo? Pobre y desgraciada
tontuela, esa idea que me has dicho no
es nueva. Tuvieron a personas que vivieron hace
siglos, personas de fantasía como tú, que vivían
en la naturaleza,
como tú, y que como tú carecían de
cierta luz, que a ti te falta por
tu ignorancia y abandono, y a ellas, porque
aún esa luz no había venido al mundo.
Es preciso que te cures de esa manía,
es preciso que te hagas cargo de que
hay una porción de dones más estimables que
el de la hermosura, dones del alma, que
ni son ajados por el tiempo ni están
sujetos al capricho de los ojos. Búscalos en
tu alma y los encontrarás.
No te pasará lo que con tu hermosura,
que por mucho que en el espejo la
busques, jamás la hallarás.
Busca aquellos dones preciosos,
cultívalos,
y cuando los veas
bien grandes
y florecidos,
no temas,
ese afán que sientes se calmará.
Entonces, te sobrepondrás
fácilmente a la situación desairada en que te
ves, y elevándote,
tendrás una hermosura que no admirarán quizás los
ojos, pero que a ti misma te servirá
de recreo y orgullo.
Estas sensatas palabras,
o no fueron entendidas o no fueron aceptadas
por la anhela, que, ocultándose otra vez junto
a Golfín, le miraba atentamente.
Sus ojos pequeñitos,
que a los más hermosos ganaban en elocuencia,
parecían decir, ¿pero a qué viene todas esas
sabidurías,
señor pedante?
Aquí, continuó Golfín, gozando extremadamente
con aquel asunto y dándole a pesar suyo
un tono de tesis
psicológica.
Hay una cuestión principal,
y es, Lánela le había adivinado, y se
cubrió el rostro con las manos. No tiene
nada de extraño,
al contrario, es muy natural lo que te
pasa. Tienes un temperamento sentimental
imaginativo.
Has llevado con tu amo la vida libre
y poética de la naturaleza,
siempre juntos,
en inocente intimidad.
Él es discreto hasta nomás, y guapo como
una estatua. Parece la belleza ciega hecha para
recreo de los que tienen vista. Además, su
bondad y la grandeza de su corazón cautivan
y enamoran. No es extraño que te haya
cautivado a ti, que eres niña, casi mujer,
o una mujer que parece niña. ¿Le quieres
mucho? ¿Le quieres más que a todas las
cosas de este mundo? Sí, sí, señor,
repuso la chicuela, sollozando.
¿No puedes soportar la idea de que te
deje de querer? No, no, señor. Él te
ha dicho palabras amorosas y te ha hecho
juramentos.
Oh, sí, sí, señor, me dijo que yo
sería su compañera por toda la vida, y
yo lo creí.
¿Por qué no ha de ser verdad? Me
dijo que no podría vivir sin mí y
que, aunque tuviera vista, me querría mucho siempre.
Yo estaba contenta,
y mi fealdad,
mi pequeñez y mi facha ridícula no me
importaban, porque él no podía verme, y allá,
en sus tinieblas,
me tenía por bonita.
Pero después,
después,
murmuró Golfín, traspasado de compasión,
ya veo que yo tengo la culpa de
todo.
La culpa no,
porque usted ha hecho una buena obra. Usted
es muy bueno, es un bien que él
haya sanado de sus ojos. Yo me digo
a mí misma que es un bien, pero
después de esto, yo debo quitarme de en
medio, porque él verá a la señorita Florentina
y la comparará conmigo, y la señorita Florentina
es como los ángeles, y yo compararme con
ella es como si un pedazo de espejo
roto se comparara con el sol. ¿Para qué
sirvo yo? Yo soñé que no debía haber
nacido. ¿Para qué nací? Dios se equivocó.
Hízome una cara fea, un golpecillo chico y
un corazón muy grande. ¿De qué me sirve
este corazón muy grande? De tormento, nada más.
Ay, si yo no le sujetara, él se
empeñaría en aborrecer mucho, pero el aborrecimiento no
me gusta. Yo no sé aborrecer,
y antes que llegara a saber lo que
es eso, quiero enterrar mi corazón para que
no me atormente más.
Te atormenta con los celos, con el sentimiento
de verte humillada.
Ay, Nela, tu soledad
es grande, no puedes salvarte ni el saber
que no posees, ni la familia que te
falta,
ni el trabajo que desconoces.
Dime, la protección de la señorita Florentina,
¿qué sentimientos ha despertado en ti?
Miedo,
vergüenza,
exclamó la Nela con temor, abriendo mucho sus
ojuelos, Vivir con ellos, viéndoles a todas horas,
porque se casarán.
El corazón me ha dicho que se casarán.
Yo he soñado que se casarán,
pero Florentina es muy buena. Te amaría mucho.
Yo la quiero también, pero no en aldeacorgua,
dijo la de la canela
con exaltación y desvarío.
Ha venido a quitarme lo que es mío,
porque era mío. Sí, señor, Florentina es como
la virgen María,
yo le rezaría,
sí, señor, le rezaría,
pero no quiero que me quite lo que
es mío, y me lo quitará,
ya me lo ha quitado. ¿A dónde voy
yo ahora? ¿Qué soy? ¿Ni de qué valgo?
Todo lo perdí, todo, y quiero irme con
mi madre.
La Nela dio algunos pasos, pero Golfín, como
fiera que echa la zarpa, la detuvo fuertemente
por la muñeca.
Haciendo esto, observó el agitado pulso de la
vagabunda.
Ven acá, le dijo,
desde este momento,
que quieras que no,
te hago mi esclava. Eres mía, y no
has de hacer sino lo que yo te
mande.
Pobre criatura
formada de sensibilidad
ardiente,
de imaginación viva, de candidez
y de superstición.
Eres una admirable persona, nacida para todo lo
bueno, pero desvirtuada por el estado salvaje en
que has vivido,
por el abandono y la falta de instrucción,
pues careces
hasta de la más elemental.
¿En qué donosa sociedad
vivimos,
que se olvida hasta este punto de sus
deberes y deja perder de este modo un
ser preciosísimo?
Ven acá,
que no has de separar de mí.
Te tomo, te cazo,
esa es la palabra, te cazo con trampa
en medio de los bosques, fierecita silvestre, y
voy a ensayar en ti un sistema de
educación,
veremos si sé tallar este hermoso diamante.
Ah, cuántas cosas ignoras.
Yo te descubriré un nuevo mundo en tu
alma, te haré ver 1000 asombrosas maravillas que
hasta ahora no has conocido, aunque de todas
ellas has de tener tú una idea confusa,
una idea vaga.
No sites
en tu pobre alma, ¿cómo te lo diré?
El brotecillo,
el pimpollo de una virtud que es la
más preciosa y la madre de todas, la
humildad,
una virtud por la cual gozamos
extraordinariamente.
Mira tú qué cosa tan rara, al vernos
inferiores a los demás.
Gozamos, sí, al ver que otros están por
encima de nosotros. ¿No sientes también la abnegación
por la cual nos complacemos en sacrificarnos
por los demás y hacernos pequeñitos
para que los demás sean grandes?
Tú aprenderás esto, aprenderás a poner tu fealdad
a los pies de la hermosura,
a contemplar con serenidad
y alegría los triunfos ajenos, a cargar de
cadenas ese gran corazón tuyo, sometiéndolo por completo,
para que jamás vuelva a sentir envidia ni
despecho, para que ame a todos por igual,
poniendo por encima de todos a los que
te han causado daño.
Entonces,
serás lo que debes ser por tu natural
condición y por las cualidades que posees desde
el nacer.
Infeliz,
has nacido en medio de una sociedad cristiana,
y ni siquiera eres cristiana.
Vive tu alma en aquel estado de naturalismo
poético,
sí, esa es la palabra, y te la
digo, aunque no la entiendas, en aquel estado
en que vivieron pueblos de que apenas queda
memoria.
Los sentidos y las pasiones te gobiernan,
y la forma es 1 de tus dioses
más queridos. Para ti, han pasado en vano
siglos consagrados a la sublimación del espíritu,
y esta sociedad egoísta que ha permitido tal
abandono,
¿qué nombre merece?
Te ha dejado crecer en la soledad de
unas minas sin enseñarte una letra, sin hacerte
conocer las conquistas más preciosas de la inteligencia,
las verdades más elementales que hoy gobiernan al
mundo. Ni siquiera te ha llevado a una
de esas escuelas de primeras letras, donde no
se aprende casi nada, ni siquiera te ha
dado la imperfectísima
instrucción
religiosa de que ellas envanece.
Apenas has visto una iglesia más que para
presenciar ceremonias que no te han explicado,
apenas sabes recitar una oración que no entiendes,
no sabes nada del mundo, ni de dios
ni del alma.
Pero todo lo sabrás, tú serás otra, dejarás
de ser la anhela. Yo te lo prometo,
para ser una señorita de mérito, una mujer
de bien.
No puede afirmarse que la Nela entendiera el
anterior discurso,
pronunciado por Golfín con tal vehemencia y brío,
que olvidó un instante la persona con quien
hablaba.
Pero la vagabunda sentía una fascinación extraña, y
las ideas de aquel hombre penetraban dulcemente en
su alma, hallando fácil asiento en ella. Parece
que se efectuaba sobre la tosca muchacha el
potente y fatal dominio que la inteligencia superior
ejerce sobre la inferior.
Triste y silenciosa,
recostó su cabeza
sobre el hombro de Teodoro.
Vamos allá, dijo este súbitamente.
La anhela tembló toda.
Golfín observó el sudor de su frente, el
glacial frío de sus manos, la violencia de
su pulso, pero lejos de cejar en su
idea por causa de esta dolencia física,
afirmóse más en ella, repitiendo,
vamos,
aquí hace frío.
Tomó de la mano a la Nela. El
dominio que sobre ella ejercía era ya tan
grande, que la muchacha se levantó tras él
y dieron juntos algunos pasos. Después,
la Nela se detuvo y cayó de rodillas.
Oh, señor,
exclamó con espanto, no me lleve usted.
Estaba pálida y descompuesta,
con señales de una espantosa alteración física y
moral.
Golfín le tiró del brazo. El cuerpo, desmayado
de la vagabunda, no se elevaba del suelo
por su propia fuerza.
Era preciso tirar de él como de un
cuerpo muerto.
Hace días, dijo Golfín, que en este mismo
sitio te llevé sobre mis hombros, porque no
podías andar.
Esta noche será lo mismo.
Y la levantó en sus brazos. La ardiente
respiración de la mujer niña le quemaba el
rostro.
Iba decadente,
roja y marchita,
como una planta que acaba de ser arrancada
del suelo, dejando en él las raíces.
Al llegar a la casa de Aldiacorba,
Golfín sintió que su carga se hacía menos
pesada.
La nella erguía su cuello, elevaba las manos
con ademán de desesperación,
pero callaba.
Entró, todo estaba en silencio. Una criada salió
a recibirle,
y a estancias de Teodoro, condújole,
sin hacer ruido, a la habitación de la
señorita Florentina.
Hallábase esta sola, alumbrada por una luz que
ya agonizaba,
de rodillas en el suelo, y apoyando sus
brazos
en el asiento de una silla, en actitud
de orar devota y recogidamente.
Alarmose
al ver entrar a un hombre tan a
deshora
en su habitación, y a su fugaz alarma,
sucedió el asombro,
observando la carga que Golfín sobre sus robustos
hombros traía.
La sorpresa no permitió a la señorita de
Penáguilas usar de la palabra, cuando Teodoro,
depositando
cuidadosamente
su carga sobre un sofá, le dijo, aquí
la traigo,
¿qué tal?
¿Soy buen cazador de mariposas?
Fin
del capítulo
decimonoveno.
Domesticación.
Capítulo vigésimo de Marianela,
de Benito Pérez Galdós. Esta grabación de Libry
Box está en el dominio público.
Leído por Maritza Mateo.
Capítulo vigésimo,
el nuevo mundo.
Retrocedamos
algunos días.
Cuando Teodoro Golfín levantó por primera vez el
vendaje de Pablo Penáguilas,
este dio un grito de espanto.
Sus movimientos, todos, eran de retroceso.
Extendía las manos como para apoyarse en un
punto y retroceder mejor.
El espacio iluminado era para él como un
inmenso abismo, en el cual se suponía próximo
a caer. El instinto de conservación obligábale a
cerrar los ojos.
Excitado por Teodoro, por su padre y los
demás de la casa, que sentían la ansiedad
más honda, miró de nuevo, pero el temor
no disminuía.
Las imágenes entraban,
digámoslo así, en su cerebro violenta y atropelladamente,
como una especie de brusca embestida,
de tal modo que él creía chocar contra
los objetos.
Las montañas lejanas se le figuraban hallarse al
alcance de su mano, y los objetos y
personas que le rodeaban,
los veía cual si rápidamente cayeran sobre sus
ojos.
Teodoro, por fin, observaba estos fenómenos con la
más viva curiosidad,
porque era aquel el segundo caso de curación
de ceguera congénita
que había presenciado.
Los demás no se atrevían a manifestar alegría,
de tal modo les confundía y pasmaba la
perturbada inauguración de las funciones ópticas en el
afortunado paciente.
Pablo experimentaba
una alegría delirante.
Sus nervios y su fantasía hallábanse horriblemente excitados,
por lo cual Teodoro juzgó
prudente
obligarle al reposo.
Sorriendo,
le dijo, por ahora ha visto usted bastante,
no se pasa de la ceguera a la
luz, no se entra en los soberanos dominios
del sol, como quien entra en un teatro,
es este un nacimiento en que hay también
mucho dolor.
Más tarde, el joven mostró deseos tan vehementes
de volver a ejercer su nueva facultad preciosa,
que Teodoro consintió en abrirle un resquicio del
mundo visible.
Mi interior, dijo Pablo,
explicando su impresión primera, está inundado de hermosura,
de una hermosura que antes no conocía.
¿Qué cosas fueron las que entraron en mí
llenándome de terror?
La idea del tamaño, que yo no concebía
sino de una manera imperfecta,
se me presentó clara y terrible, como si
me arrojaran desde las cimas más altas a
los abismos
más profundos.
Todo esto es bello y grandioso,
aunque me hace estremecer.
Quiero ver repetidas esas sensaciones
sublimes,
aquella extensión de hermosura que contemplé me ha
dejado anonadado.
Era una cosa serena y majestuosamente
inclinada hacia mí como para recibirme.
Yo veía el universo entero corriendo hacia mí,
y estaba sobrecogido y temeroso.
El cielo era un gran vacío
atento,
no lo expreso bien, era el aspecto de
una cosa
extraordinariamente
dotada de expresión.
Todo aquel conjunto de cielo y montañas me
observaba
y hacia mí corría,
pero todo era frío y severo en su
gran majestad.
Enséñenme una cosa delicada y cariñosa,
la anhela.
¿En dónde está la anhela?
Al decir esto, Golfín, descubriendo nuevamente sus ojos
a la luz y auxiliándoles con anteojos hábilmente
graduados,
le ponía en comunicación con la belleza visible.
Oh, dios mío, ¿esto que veo es la
Nela?
Exclamó Pablo con entusiasta
admiración.
Es tu prima Florentina.
Ah, dijo el joven, lleno de confusión,
es mi prima.
Yo no tenía idea de una hermosura semejante.
Bendito sea el sentido que permite gozar de
esta luz divina.
Prima mía, eres como una música deliciosa,
eso que veo me parece la expresión más
clara de la armonía.
Y la anhela, ¿dónde está?
Tiempo tendrás de verla, dijo don Francisco, lleno
de gozo. Sosiégate ahora.
Florentina,
repitió el ciego con desvarío, ¿qué tienes en
esa cara que parece la misma idea de
dios puesta en carnes?
Estás en medio de una cosa que debe
de ser el sol. De tu cara salen
unos como rayos.
Al fin puedo tener idea de cómo son
los ángeles,
y tu cuerpo, tus manos, tus cabellos vibran,
mostrándome ideas preciosísimas.
¿Qué es esto?
Principia a hacerse cargo de los colores, murmuró
Golfín. Quizás vea los objetos rodeados con los
colores del iris. Aún no posee bien la
adaptación a las distancias.
Te veo dentro de mis propios ojos, añadió
Pablo, te fundes con todo lo que pienso,
y tu persona visible es para mí como
un recuerdo.
¿Un recuerdo de qué?
Yo no he visto nada hasta ahora. ¿Habré
vivido antes de esta vida?
No lo sé, pero yo tenía noticias de
esos tus ojos.
Y tú, padre, ¿dónde estás? Ah, ya te
veo, eres tú. Se me represente contigo el
amor que te tengo. Pues, y mi tío,
ambos os parecéis mucho. ¿En dónde está el
bendito Golfín?
Aquí, en la presencia de su enfermo, dijo
Teodoro, presentándose.
Aquí estoy, más feo que Picio. Como usted
no ha visto aún leones ni perros de
Terranova, no tendrá idea de mi belleza. Dicen
que me parezco a aquellos nobles animales.
Todos son buenas personas, dijo Pablo con gran
candor, pero mi prima a todos les lleva
inmensa ventaja.
Y la anhela. Por dios, ¿no traen a
la anhela? Digiéronle,
que su lazarillo no parecía por la casa,
ni podían ellos ocuparse en buscarla, lo que
le causó grandísima pena.
Procuraron calmarle, y como era de temer un
exceso de fiebre, le acostaron,
incitándole a dormir.
Al día siguiente, era grande su postración, pero
de todo, triunfó su naturaleza enérgica.
Pidió que le enseñaran un vaso de agua,
y al verlo, dijo, parece que estoy bebiendo
el agua, solo con verla.
Del mismo modo, se expresó con respecto a
otros objetos, los cuales hacían viva impresión en
su fantasía.
Golfín, después de tratar de remediar la aberración
de esfericidad
por medio de lentes, que fue probando 1
tras otro. Principió a ejercitarle la distinción y
combinación de los colores,
pero el vigoroso entendimiento del joven propendía siempre
a distinguir
la fealdad
de la hermosura.
Distinguía estas 2 ideas en absoluto,
sin que influyera nada en él, ni la
idea de utilidad, ni aún la de bondad.
Parecióle encantadora una mariposa que extraviada entró en
su cuarto.
Un tintero le parecía horrible, a pesar de
que su tío le demostró con ingeniosos argumentos
que servía para poner la tinta de escribir.
La tinta de escribir.
Entre una estampa del crucificado
y otra de Galatea, navegando sobre una concha
con escorta de tritones y ninfas. Prefirió esta
última, lo que hizo mal efecto en Florentina,
que prometió enseñarle a poner las cosas sagradas
sin codos por encima de las profanas.
Observaba las caras con la más viva tensión,
y la maravillosa concordancia de los accidentes faciales
con el lenguaje le pasmaba en extremo.
Viendo a las criadas y a otras mujeres
de Aldeacorba,
manifestó el más vivo desagrado,
porque eran o feas o insignificantes.
Y es que la hermosura de su prima
convertía en adefesios a todas las demás mujeres.
A pesar de esto, deseaba verlas a todas.
Su curiosidad
era una fiebre intensa que de ningún modo
podía calmarse.
Cada vez era mayor su desconsuelo por no
ver a la Nela, pero en tanto rogaba
a Florentina que no dejase de acompañarle un
momento.
El tercer día, le dijo Golfín, ya se
ha enterado usted de gran parte de las
maravillas del mundo visible, ahora es preciso que
vea a su propia persona.
Trajeron un espejo, y Pablo se miró en
él.
Este soy yo,
dijo con loca admiración.
Trabajo me cuesta el creerlo.
¿Y cómo estoy dentro de esta agua dura
y quieta?
Qué cosa tan admirable es el vidrio. Parece
mentira que los hombres hayan hecho esta atmósfera
de piedra.
Por vida mía, que no soy feo. ¿No
es verdad, prima?
Y tú, cuando te miras aquí, ¿sales tan
guapa como eres?
No puede ser. Mírate en el cielo transparente,
y allí verás tu imagen. Creerás que ves
a los ángeles cuando te veas a ti
misma.
A solas, con Florentina,
y cuando esta le prodigaba prima noche las
atenciones y cuidados
que exige un enfermo,
Pablo le decía, prima mía, mi padre me
ha leído aquel pasaje de nuestra historia, cuando
un hombre llamado Cristóbal Colón descubrió el mundo
nuevo, jamás visto por hombre alguno de Europa.
Aquel navegante abrió los ojos del mundo conocido
para que viera otro más hermoso. No puedo
figurármelo a él, sino como a un Teodoro
Golfín, y a la Europa como a un
gran ciego para quien la América y sus
maravillas fueron la luz.
Yo también he descubierto un nuevo mundo. Tú
eres mi América, tú eres aquella primera isla
hermosa donde puso su pie el navegante.
Faltóle ver el continente con sus inmensos bosques
y ríos.
A mí también me quedará por ver quizás
lo más hermoso.
Después cayó en profunda meditación,
y al cabo de ella preguntó,
¿en dónde está la anhela?
No sé qué le pasa a esa pobre
muchacha, dijo Florentina, no quiere verte, sin duda.
Es vergonzosa
y muy modesta,
replicó Pablo. Debe molestar a los de casa.
Florentina,
en confianza, te diré que la quiero mucho,
tú la querrás mucho también. Deseo ardientemente ver
a esa buena compañera
y amiga mía.
Yo misma iré a buscarla mañana. Sí, sí,
pero no estés mucho tiempo fuera. Cuando no
te veo, estoy muy solo. Me he acostumbrado
a verte, y estos 3 días me parecen
siglos de felicidad.
No me robes ni un minuto.
Decíame anoche mi padre que después de verte
a ti, no debo tener curiosidad de ver
a mujer ninguna. Qué tontería,
dijo la señorita,
ruborizándose.
Hay otras mucho más guapas que yo. No,
no, todos dicen que no, afirmó Pablo con
vehemencia, y dirigía su cara vendada hacia la
primita, como si a través de tantos obstáculos
quisiera verla aún.
Antes me decían eso y yo no lo
quería creer, pero después que tengo conciencia del
mundo visible y de la belleza real,
lo creo, sí, lo creo. Eres un tipo
perfecto, de hermosura, no hay más allá,
no puede haberlo. Dame tu mano. El primo
estrechó ardientemente entre sus manos, la de la
señorita. Ahora me río yo, añadió él, de
mi ridícula vanidad de ciego, de mi necio
empeño de apreciar sin vista el aspecto de
las cosas. Creo que toda la vida me
durará el asombro que me produjo la realidad,
la realidad.
El que no la posee es un idiota.
Florentina,
yo era un idiota.
No, primo, siempre fuiste y eres muy discreto,
pero no excites ahora tu imaginación.
Pronto será hora de dormir. Don Teodoro ha
mandado que no se te dé conversación a
esta hora, porque te desvelas.
Si no te callas, me voy. ¿Es ya
de noche? Sí, es de noche. Pues sea
de noche o de día, yo quiero hablar,
afirmó Pablo, inquieto en su lecho, sobre el
cual reposaba vestido y muy excitado.
Con una condición, me callo, y es que
no te vayas de mi lado, y de
tiempo en tiempo, des una palmada en la
cama para saber yo que estás ahí. Bueno,
así lo haré, y ahí va
la primer fe de vida, dijo Florentina,
dando una palmada en la cama.
Cuando te siento reír, parece que respiro un
ambiente fresco y perfumado, y todos mis sentidos
antiguos se ponen a reproducirme tu persona de
distintos modos.
El recuerdo de tu imagen subsiste en mí,
de tal manera que vendado te estoy viendo
lo mismo.
¿Vuelve la charla?
Que llamo a don Teodoro,
dijo la señorita, jovialmente.
No, estate quieta, si no puedo callar.
Si callara, todo lo que pienso, todo lo
que siento y lo que veo aquí dentro
de mi cerebro, me atormentaría más.
¿Y quieres tú que duerma,
dormir?
Si te tengo aquí dentro, Florentina,
dándome vueltas en el cerebro y volviéndome loco.
Padezco y gozo lo que no se puede
decir, porque no hay palabras para decirlo. Toda
la noche la paso hablando contigo y con
la Nela. La pobre Nela, tengo curiosidad de
verla, una curiosidad
muy grande. Yo misma iré a buscarla mañana.
Vaya, se acabó la conversación, calladito o me
marcho. Quédate,
hablaré conmigo mismo. Ahora voy a repetir las
cosas que te dije anoche, cuando hablábamos
solos los 2.
Voy a recordar lo que tú me dijiste.
¿Yo?
Es decir, las cosas que yo me figuraba
oír de tu boca.
Silencio,
señorita de Penáguilas, yo me entiendo solo con
mi imaginación.
Al día siguiente, cuando Florentina se presentó delante
de su primo, le dijo, traía maniquilla y
se me escapó.
Qué ingratitud.
¿Y no la has buscado?
¿Dónde?
Huyó de mí. Esta tarde saldré otra vez
y la buscaré hasta que la encuentre.
No, no salgas,
dijo Pablo vivamente. Ella parecerá,
ella vendrá sola.
Parece loca. ¿Sabe que tengo vista?
Yo misma se lo he dicho, pero sin
duda ha perdido el juicio. Dice que yo
soy la santísima virgen, y me besa el
vestido.
Es que le produces a ella el mismo
efecto que a todos. La anhela es tan
buena. Pobre muchacha, es preciso protegerla,
Florentina,
protegerla,
¿no te parece?
Es una ingrata,
dijo Florentina con tristeza.
Ah, no lo creas, la anhela no puede
ser ingrata, es muy buena, yo la aprecio
mucho, es preciso que me la busquen y
me la traigan aquí, yo iré. No, no,
tú no, dijo prontamente Pablo, tomando la mano
de su prima. La obligación de usted, señorita,
sin juicio, es acompañarme.
Si no viene pronto el señor Golfín a
levantarme la venda y ponerme los vidrios, yo
me la levantaré solo. Desde ayer no te
veo, y esto no se puede sufrir,
no, no se puede sufrir. ¿Ha venido don
Teodoro?
Abajo está con tu padre y el mío.
Pronto subirá.
Ten paciencia, pareces un chiquillo de escuela.
Pablo se incorporó con desvarío. Luz, luz, es
una iniquidad que le tengan a 1 tanto
tiempo a oscuras.
Así no se puede vivir, yo me muero.
Necesito mi pan de cada día, necesito la
función de mis ojos. Hoy no te he
visto, prima, y estoy loco por verte. Tengo
una sed rabiosa de verte. Viva la realidad.
Bendito sea dios que te crió, mujer hechicera,
compendio de todas las bellezas.
Pero si después de criar la hermosura, no
hubiera criado dios los corazones,
cuán tonta sería su obra. Luz,
luz, subió Teodoro y le abrió las puertas
de la realidad, inundando de gozo su alma.
Después pasó el día tranquilo, hablando de cosas
diversas. Hasta la noche, no volvió a fijar
la atención en un punto de su vida
que parecía alejarse y disminuir
y borrarse, como las naves que en un
día sereno se pierden en el horizonte.
Como quien recuerda un hecho muy antiguo, Pablo
dijo,
¿no ha parecido la Nela? Díjole Florentina
que no, y hablaron de otra cosa.
Aquella noche sintió Pablo a deshora, ruido de
voces en la casa. Creyó oír la voz
de Teodoro Golfín, la de Florentina y la
de su padre.
Después se durmió tranquilamente,
siguiendo durante su sueño, atormentado por las imágenes
de todo lo que había visto y por
los fantasmas de lo que él mismo se
imaginaba.
Su sueño, que principió dulce y tranquilo, fue
después agitado y angustioso, porque en el profundo
seno de su alma, como en una caverna
recién iluminada, luchaban las hermosuras
y fealdades del mundo plástico,
despertando pasiones,
enterrando recuerdos y trastornando su alma toda. Al
día siguiente, según promesa de Golfín, le permitirían
levantarse
y andar por la casa.
Fin del capítulo vigésimo.
El nuevo mundo.
Capítulo vigésimo primero de Marianela.
De Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público.
Leído por Maritza Mateo.
Capítulo
vigésimo primero.
Los ojos
matan.
La habitación destinada a Florentina,
en Aldeacorba,
era la más alegre de la casa.
Nadie había vivido en ella desde la muerte
señora de Penáguilas.
Pero don Francisco, creyendo a su sobrina digna
de alojarse allí, arregló la estancia con pulcritud
y ciertos primores elegantes que no se conocían
en vida de su esposa.
Daba el balcón al mediodía y a la
huerta,
por lo cual la estancia hallábase diariamente
inundada de gratos olores y de luz, y
alegrada por el armonioso charlar de los pájaros.
Florentina, en los pocos días de su residencia
allí, había dado a la habitación el molde,
digámoslo así, de su persona.
Diversas cosas y partes de aquella
daban a entender la clase de mujer que
allí vivía,
así como el nido da a conocer el
ave. Si hay personas que de un palacio
hacen un infierno,
hay otras que para convertir una choza
en palacio,
no tienen más que meterse en ella.
Era aquel día tempestuoso,
y decimos aquel día, porque no sabemos qué
día era, solo sabemos que era un día.
Había llovido toda la mañana.
Después había aclarado el cielo, y por último,
sobre la atmósfera húmeda y blanca,
apareció majestuoso
un arcoíris.
El inmenso arco apoyaba 1 de sus pies
en los cerros de Ficobriga,
junto al mar, y el otro en el
bosque de sal de oro.
Soberanamente
hermoso en su sencillez,
era tal que a nada puede compararse,
como no sea, a la representación
absoluta y esencial de la forma.
Es un arcoíris, como el resumen, o mejor
dicho,
principio y fin de todo lo visible.
En la habitación estaba Florentina,
no exaltando perlas ni bordando rasos con menudos
hilos de oro, sino cortando un vestido con
patrones hechos de imparciales
y otros periódicos,
Hallábase en el suelo, en postura semejante
a la que toman los chicos revoltosos
cuando están jugando,
y ahora sentada sobre sus pies, hora de
rodillas, no daba paz a las tijeras.
A su lado, había un montón de pedazos
de lana, percal,
mad apolán
y otras telas que aquella mañana había hecho
traer a toda prisa de Villa Mojada,
y corta por aquí, recorta por allá, Florentina
hacía mangas, faldas y cuerpos.
No eran un modelo de corte, ni había
que fiar mucho en la regularidad
de los patrones,
obra también de Florentina.
Pero ella, reconociendo los defectos de las piezas,
pensaba que en aquel arte la buena intención
salva el resultado.
Su excelente padre le había dicho aquella mañana,
al comenzar la obra, por dios, Florentinilla,
parece que ya no hay modistas en el
mundo, no sé qué me da de ver
a una señorita de buena sociedad
arrastrándose por esos suelos de dios con tijeras
en la mano. Eso no está bien. No
me agrada que trabajes para vestirte a ti
misma. ¿Y me ha de agradar que trabajes
para las demás?
¿Para qué sirven las modistas?
Esto lo haría cualquier modista mejor que yo,
repuso Florentina riendo. Pero entonces no lo haría
yo,
señor papá, y precisamente
quiero hacerlo
yo misma.
Después,
Florentina se quedó sola.
No, no se quedó sola, porque en el
testero principal de la alcoba, entre la cama
y el ropero,
había un sofá de forma antigua,
y sobre el sofá,
2 mantas,
una sobre otra.
En 1 de los extremos, asomaba entre almohadas
una cabeza reclinada con abandono.
Era un semblante desencajado y anémico.
Dormía.
Su sueño era un letargo inquieto,
que se interrumpía a cada instante con violentas
sacudidas
y terrores.
Sin embargo, parecía estar más sosegada,
cuando al mediodía volvió a entrar en la
pieza,
el padre de Florentina,
acompañado de Teodorov Golfín.
Golfín se dirigió al sofá y, aproximando su
cara, observó la de la Nela.
Parece que su sueño es ahora más tranquilo,
dijo.
No hagamos ruido.
¿Qué le parece a usted, mi hija? Dijo
don Manuel riendo. ¿No ve usted las tareas
que se da?
Sea usted imparcial,
señor don Teodoro.
¿No hay motivos para que me incomode?
Francamente,
cuando no hay necesidad de tomarse una molestia,
¿por qué se ha de tomar?
Muy enhorabuena
que mi hija dé al prójimo todo lo
que yo le señalo para que lo gaste
en alfileres,
pero esto, esta manía de ocuparse ella misma
en bajos menesteres,
en bajos menesteres.
Déjela usted, replicó Golfín, contemplando a la señorita
de Penáguilas con cierto arrobamiento.
Cada 1, señor don Manuel, tiene su modo
especial de gastar alfileres.
No me opongo yo a que en sus
caridades
llegue hasta el despilfarro.
Hasta la bancarrota,
dijo don Manuel, paseándose pomposamente
por la habitación con las manos en los
bolsillos.
Pero ¿no hay otro medio mejor de hacer
caridades?
Ella ha querido dar gracias a dios por
la curación de mi sobrino.
Muy bueno es esto, muy evangélico,
pero veamos,
detúvose
ante la anhela para chequearla con sus miradas.
No habría sido más razonable,
añadió, que en vez de meternos en la
casa esta pobre muchacha, hubiera organizado, mi hijita,
una de esas útiles solemnidades
que se estilan en la corte, y en
las cuales sabe mostrar sus buenos sentimientos
los más selectos de la sociedad?
¿Por qué no te ocurrió celebrar una rifa?
Entre los amigos, hubiéramos colocado
todos los billetes reuniendo una buena suma que
podrías destinar a los asilos
de beneficencia.
Podías haber formado una sociedad con todo el
señorío de Villa Mojada y su término, o
con todo el señorío de Santa Irene de
Campo, y celebrar juntas, sin reunir mucho dinero?
¿Qué tal? También pudiste idear una corrida de
toretes.
Yo me hubiera encargado de lo tocante al
ganado y lidiadores.
Oh,
anoche hemos estado hablando acerca de esto, la
señora doña Sofía y yo. Aprende,
aprende de esa señora, a ella deben los
pobres, qué sé yo cuántas cosas.
Pues, ¿y las muchas familias que viven de
la administración de las rifas?
Pues, ¿y lo que ganan los cómicos con
esas funciones?
Oh, los que están en el hospicio no
son los únicos pobres. Me dijo Sofía que
en los bailes de máscaras dados este invierno,
sacaron un dineral.
¿Verdad que se llevaron
gran parte de la empresa del gas, el
alquiler del teatro, los empleados?
Pero a los pobres les llegó su pedazo
de pan. O si no, hija mía, lee
la estadística,
o si no, hija mía, lee la estadística.
Florentina se reía, y no hallando mejor contestación
que repetir una frase de Teodoro Golfín, dijo
a su padre,
cada 1 tiene su modo de gastar alfileres.
Señor don Teodoro, indicó con desabrimiento,
don Manuel, convenga usted en que no hay
otra como mi hija.
Sí, en efecto,
manifestó Teodoro con intención profunda,
contemplando a la joven, no hay otra como
Florentina.
Con todos sus defectos,
dijo el padre acariciando a la señorita, la
quiero más que a mi vida, Esta pícara
vale más oro que pesa.
Vamos a ver, ¿qué te gusta más? ¿Al
de Accorva,
de Suso o Santa Irene de Campo?
No me disgusta, Al de Accorva. Ah, picarona,
ya veo el rumbo que tomas. Bien, me
parece bien. ¿Saben ustedes que a estas horas
mi hermano le está echando un sermón a
su hijo? Cosas de familia, de esto ha
de salir algo bueno. Mire usted, don Teodoro,
cómo se pone mi hija, ya tiene en
su cara todas las rosas de mayo. Voy
a ver lo que dice mi hermano, a
ver lo que dice mi hermano.
Retiróse el buen hombre, Teodoro se acercó a
la nella para observarla de nuevo.
¿Ha dormido anoche?
Preguntó a Florentina.
Poco, Toda la noche la oí suspirar y
llorar.
Esta noche tendrá una buena cama que he
mandado traer de Villa Mojada,
la pondré en ese cuartito que está junto
al mío. Pobre Nela,
exclamó el médico, no puede usted figurarse el
interés que siento por esta infeliz criatura.
Alguien se reirá de esto, pero no somos
de piedra. Lo que hagamos para enaltecer
a este pobre ser y mejorar su condición,
entiéndase, hecho en pro de una parte no
pequeña del género humano. Como la anhela, hay
muchos 1000 de seres en el mundo. ¿Quién
los conoce?
¿Dónde están?
Están perdidos
en los desiertos sociales,
que también hay desiertos sociales.
Están en lo más oscuro de las poblaciones,
en lo más solitario de los campos, en
las minas, en los talleres.
Frecuentemente pasamos junto a ellos y no les
vemos.
Les damos limosna
sin conocerles.
No podemos fijar nuestra atención en esa miserable
parte de la sociedad.
Al principio, creí que la Nella era un
caso excepcional,
pero no, he meditado,
he recordado y he visto que es un
caso de los más comunes.
Este es un ejemplo del estado a que
vienen los seres moralmente organizados
para el bien, para el saber,
para la virtud, y que por su abandono
y apartamiento
no pueden desarrollar las fuerzas de su alma.
Viven ciegos del espíritu,
como Pablo Penaguilas
ha vivido ciego,
del cuerpo teniendo vista.
Florentina,
vivamente impresionada,
parecía haber comprendido las observaciones de Golfín.
Aquí la tiene usted, añadió este.
Posee una fantasía preciosa,
sensibilidad
viva, sabe amar con ternura y pasión.
Tiene su alma, aptitud maravillosa para todo aquello
que del alma depende,
pero al mismo tiempo
está llena de las supersticiones
más groseras.
Sus ideas religiosas
son vagas,
monstruosas,
equivocadas.
Sus ideas morales no tienen más guía que
el sentido natural, no tiene más educación que
la que ella misma se ha dado. Como
planta que se fecunda con sus propias hojas
secas,
nada debe a los demás. Durante su niñez,
no ha oído ni una lección, ni un
amoroso consejo, ni una santa homilía.
Se guía por ejemplos que aplica a su
antojo, su criterio suyo, propiamente suyo. Como tiene
imaginación y sensibilidad,
como su alma se ha inclinado desde el
principio a adorar algo, ha adorado la naturaleza
lo mismo que los pueblos primitivos.
Sus ideales
son naturalistas,
y si usted no me entiende bien, querida
Florentina,
se lo explicaré mejor en otra ocasión.
Su espíritu da a la forma, a la
belleza,
una preferencia sistemática.
Todo su ser, sus afectos,
todos,
giran en derredor de esta idea. Las preeminencias
y las altas dotes del espíritu son para
ello una región confusa,
una tierra apenas descubierta,
de la cual no se tienen sino noticias
vagas por algún viajero náufrago.
La gran conquista evangélica,
que es una de las más gloriosas que
ha hecho nuestro espíritu,
apenas llega a sus oídos como un rumor.
Es como una sospecha semejante a la que
los pueblos asiáticos tienen del saber europeo.
Y si no me entiende usted bien, querida
Florentina,
más adelante
se lo explicaré mejor.
Pero ella está hecha para realizar en poco
tiempo grandes progresos y ponerse al nivel de
nosotros. Alúmbreselo
un poco y recorrerá con paso gigantesco
los siglos.
Está muy atrasada,
ve poco, pero teniendo luz, andará.
Esa luz no se la ha dado nadie
hasta ahora, porque Pablo Penáguilas,
por su ignorancia de la realidad visible,
contribuía
sin quererlo a aumentar sus errores.
Ese idealista exagerado y loco no es el
mejor maestro para un espíritu de esta clase.
Nosotros
enseñaremos la verdad a esta pobre criatura,
resucitado ejemplar
de otros siglos. Le haremos conocer las dotes
del alma, la traeremos a nuestro siglo, daremos
a su espíritu una fuerza que no tiene,
sustituiremos
su naturalismo
y sus rudas supersticiones
con una noble conciencia cristiana.
Aquí tenemos un admirable campo, una naturaleza primitiva,
en la cual ensayaremos
la enseñanza de los siglos, haremos rodar el
tiempo sobre ella con las múltiples verdades
descubiertas,
crearemos un nuevo ser. Porque esto, querida Florentina,
no lo interprete usted mal,
es lo mismo que crear un nuevo ser,
y si usted no lo entiende,
en otra ocasión,
se lo explicaré mejor.
Florentina,
a pesar de no ser sabionda,
algo creyó entender de lo que en su
original estilo había dicho Golfín.
También ella iba a hacer sus observaciones
sobre aquel tema,
pero en el mismo instante despertó la nella.
Sus ojos se revolvieron temerosos,
observando toda la estancia.
Después se fijaron alternativamente
en las 2 personas que la contemplaban.
¿Nos tienes miedo?
Le dijo Florentina dulcemente.
No, señora, miedo no, balbuceó la Nela. Usted
es muy buena.
El señor don Teodoro también,
¿no estás contenta aquí? ¿Qué temes?
Golfhí le tomó una mano. Háblanos con franqueza,
le dijo. ¿A cuál de los 2 quieres
más? ¿A Florentina o a mí? La Nela
no contestó.
Florentina y Golfín sonreían,
pero ella guardaba una seriedad
taciturna.
Oye una cosa, tontuela,
prosiguió el médico, ahora has de vivir con
1 de nosotros.
Florentina se queda aquí, yo me marcho. Decídete
por 1 de los 2. ¿A cuál escoges?
Marianela
dirigió sus miradas de 1 a otro semblante,
sin dar contestación categórica.
Por último, se detuvieron
en el rostro de Golfín.
Se me figura que soy yo el preferido.
Es una injusticia, Anhela. Florentina se va a
enojar.
La pobre enferma sonrió entonces,
y extendiendo una de sus débiles manos hacia
la señorita de Penáguilas,
murmuró,
no quiero que se enoje.
Al decir esto,
María se quedó lívida,
alargó su cuello, sus ojos se desencajaron,
su oído prestaba atención a un rumor terrible,
había sentido pasos.
Viene,
exclamó Golfín, participando del terror de su enferma.
Es él,
dijo Florentina,
apartándose del sofá y corriendo hacia la puerta.
Era él. Pablo había empujado la puerta y
entraba despacio,
marchando en dirección recta
por la costumbre adquirida durante su larga ceguera.
Venía riendo, y sus ojos libres de la
venda que él mismo se había levantado miraban
hacia adelante.
No habiéndose familiarizado
aún con los movimientos de rotación del ojo,
apenas percibía las imágenes laterales,
podría decirse de él como de muchos que
nunca fueron ciegos de los ojos, que solo
veía lo que tenía delante. Primita,
dijo avanzando hacia ella, ¿cómo no has ido
a verme hoy? Yo vengo a buscarte. Tu
papá me ha dicho que estás haciendo trajes
para los pobres, por eso te perdono.
Florentina no supo qué contestar,
estaba contrariada.
Pablo no había visto al doctor ni a
la Nela. Florentina, para alejarle del sofá, se
había dirigido hacia el balcón y recogiendo algunos
trozos de tela, se había sentado en ademán
de ponerse a trabajar. Bañábala
la risueña luz del sol, coloreando espléndidamente
su costado izquierdo
y dando su hermosa tez
moreno rosa,
el realce más encantador.
Brillaba entonces su belleza como personificación
hechicera
de la misma luz.
Su cabello en desorden,
su vestido suelto, llevaban al último grado la
elegancia natural de la gentil doncella,
cuya actitud casta y noble superaba
a las más perfectas concepciones
del arte.
Primito,
dijo, contrayendo ligeramente
el hermoso entrecejo,
don Teodoro no te ha dado todavía permiso
para quitarte hoy la venda.
Eso no está bien. Me lo dará después,
replicó el mansebo riendo. No me puede suceder
nada,
me encuentro bien, y si algo me sucede,
algo, no me importa,
no,
no me importa quedarme ciego otra vez después
de haberte visto. Qué bueno estaría eso, dijo
Florentina en tono de reprensión.
Estaba en mi cuarto solo, mi padre había
salido después de hablarme de ti. Tú ya
sabes lo que me ha dicho.
No, no sé nada, replicó la joven, fijando
sus ojos en la costura. Pues yo sí
lo sé, mi padre es muy razonable,
nos quiere mucho a los 2.
Cuando mi padre salió, levantéme la venda y
miré al campo,
vi el arcoíris y me quedé asombrado,
mudo de admiración y de fervor religioso.
No sé por qué aquel sublime espectáculo, para
mí desconocido hasta hoy, me dio la idea
más perfecta de la armonía del mundo. No
sé por qué.
Al mirar la perfecta unión de sus colores,
pensaba en ti, no sé por qué. Viendo
el arcoíris,
dije, yo he sentido antes esto en alguna
parte.
Me produjo sensación igual
a la que sentí al verte,
Florentina de mi alma. El corazón no me
cabía en el pecho, yo quería llorar.
Lloré mucho, y las lágrimas segaron por un
instante mis ojos.
Te llamé,
no me respondiste.
Cuando mis ojos pudieron ver de nuevo, el
arcoíris había desaparecido.
Salí para buscarte,
creí que estabas en la huerta, bajé,
subí y aquí estoy. Te encuentro tan maravillosamente
hermosa, que me parece que nunca te he
visto bien hasta hoy, nunca hasta hoy, porque
ya he tenido tiempo de comparar. He visto
muchas mujeres, todas son horribles junto a ti.
Si me cuesta trabajo creer que hayas existido
durante mi ceguera. No, no, lo que me
ocurre es que naciste en el momento en
que se hizo la luz dentro de mí,
que te creó mi pensamiento en el instante
de ser dueño del mundo visible.
Me han dicho que no hay ninguna criatura
que a ti se compare. Yo no lo
quería creer,
pero ya lo creo, lo creo como creo
en la luz.
Diciendo esto, puso una rodilla en tierra.
Alarmada y ruborizada,
Florentina dejó de prestar atención a la costura.
Primo, por dios,
murmuró.
Prima, por dios,
exclamó Pablo con entusiasmo candoroso.
¿Por qué eres tú tan bonita?
Mi padre es muy razonable,
no se puede oponer nada a su lógica
ni a su bondad. Florentina,
yo creí que no podía quererte,
yo creí posible querer a otra más que
a ti, qué necedad.
Gracias a dios, que hay lógica en mis
afectos. Mi padre, a quien he confesado mis
errores, me ha dicho que yo amaba a
un monstruo.
Ahora puedo decir que idolatro a un ángel.
El estúpido ciego ha visto ya, y al
fin presta homenaje a la verdadera hermosura.
Pero yo tiemblo, ¿no me ves temblar?
Te estoy viendo y no deseo más que
poder cogerte y encerrarte
dentro de mi corazón,
abrazándote y apretándote contra mi pecho,
fuerte, muy fuerte.
Pablo, que había puesto las 2 rodillas en
tierra, se abrazaba a sí mismo.
Yo no sé lo que siento,
añadió con turbación,
torpe la lengua, pálido el rostro. Cada día
descubro un nuevo mundo, Florentina.
Descubrí el de la luz,
descubro hoy otro. ¿Es posible que tú, tan
hermosa,
tan divina, seas para mí?
Prima, prima mía, esposa de mi alma.
Parecía que iba a caer al suelo desvanecido.
Florentina hizo ademán de levantarse,
Pablo le tomó una mano.
Después,
retirando él mismo la ancha manga que lo
cubría, besóle el brazo con vehemente ardor,
contando los besos.
1,
2, 3,
4, yo me muero.
Quita, quita, dijo Florentina, poniéndose en pie y
haciendo levantar tras ella a su primo. Señor
doctor, riñale usted.
Teodoro gritó, pronto, esa venda en los ojos,
y a su cuarto, joven.
Confuso,
volvió el joven su rostro hacia aquel lado.
Tomando la visual recta, vio al doctor junto
al sofá de paja cubierto de mantas. ¿Está
usted ahí, señor Golfín?
Dijo, acercándose en línea recta. Aquí estoy, repuso
Golfín, seriamente. Creo que debe usted ponerse la
venda y retirarse a su habitación.
Yo le acompañaré.
Me encuentro perfectamente.
Sin embargo, obedeceré.
Pero antes,
déjenme ver esto.
Observaba la manta, y entre las mantas,
una cabeza cadavérica
y de aspecto muy desagradable.
En efecto, parecía que la nariz de la
Nela se había hecho más picuda.
Sus ojos más chicos, su boca más insignificante,
su tez más pecosa,
sus cabellos más raros, su frente más angosta.
Con los ojos cerrados,
el aliento fatigoso,
entreabiertos
los cárdenos labios,
la infeliz
parecía hallarse en la postrera agonía,
síntoma inevitable de la muerte. Ajá,
dijo Pablo, mi tío me dijo que Florentina
había recogido una pobre. Qué admirable bondad.
Y tú, infeliz muchacha,
alégrate,
has caído en manos de un ángel. ¿Estás
enferma?
En mi casa no te faltará nada. Mi
prima es la imagen más hermosa de dios.
Esta pobrecita está muy mala, ¿no es verdad,
doctor?
Sí, dijo Golfín, le conviene estar sola y
no oír hablar.
Pues me voy.
Pablo alargó una mano hasta tocar aquella cabeza
que le parecía la expresión más triste de
la miseria y desgracia humanas.
Entonces, la Nela movió los ojos y los
fijó en su amo. Pablo se creyó,
Pablo mirado desde el fondo de un sepulcro.
Tanta era la tristeza y el dolor que
en aquella mirada había.
Después, la Nela sacó de entre las bandas
una mano flaca,
tostada y áspera,
y tomó la mano del señorito de Penáguilas,
quien al sentir su contacto,
se estremeció de pies a cabeza y lanzó
un grito en que toda su alma gritaba.
Hubo una pausa angustiosa.
Una de esas pausas que preceden a las
catástrofes del espíritu como para hacerlas más solemnes.
Con voz temblorosa,
que en todos produjo trágica emoción,
la Nela dijo,
sí,
señorito mío,
yo soy la Nela.
Lentamente,
y como si moviera un objeto de mucho
peso, llevó a sus secos labios la mano
del señorito y le dio un beso.
Después,
un segundo beso,
y al dar el tercero, sus labios resbalaron
inertes sobre la piel del mancebo.
Después callaron todos,
callaban mirándola.
El primero que rompió la palabra fue Pablo,
que dijo, eres tú,
eres tú.
Después le ocurrieron muchas cosas, pero no pudo
decir ninguna. Era preciso para ello que hubiera
descubierto un nuevo lenguaje,
así como había descubierto 2 nuevos mundos, el
de la luz y el del amor por
la forma.
No hacía más que mirar,
mirar y hacer memoria de aquel tenebroso mundo
en que había vivido,
allá donde quedaban perdidos
entre la bruma sus pasiones,
sus ideas
y sus errores de ciego.
Florentina se acercó derramando lágrimas para examinar el
rostro de la Nela, y Golfín, que la
observaba como hombre y como sabio, pronunció
estas lúgubres
palabras.
La mató, maldita vista suya.
Y después, mirando a Pablo con severidad, le
dijo, retírese usted.
Morir, morirse así sin causa alguna. Esto no
puede ser,
exclamó Florentina con angustia, poniendo la mano sobre
la frente de la Anela. María,
Marianela,
la llamó repetidas veces,
inclinada sobre ella, mirándola como se mira y
como se llama desde los bordes de un
pozo, a la persona que se ha caído
en él, y se sumerge en las hondísimas
y negras aguas.
No responde,
dijo Pablo con terror.
Golfín intentaba aquella vida próxima a su extinción
y observó que bajo su tacto aún latía
la sangre.
Pablo se inclinó sobre ella,
acercó sus labios al oído de la moribunda
y gritó, Nela, Nela,
amiga querida.
Entonces, ella se agitó,
abrió los ojos, movió las manos, parecía que
había vuelto desde muy lejos.
Al ver que las miradas de Pablo se
clavaban en ella con observadora curiosidad,
hizo un movimiento de vergüenza
y terror,
y quiso ocultar su pobre rostro como se
oculta un crimen. ¿Qué es lo que tiene?
Exclamó Florentina con ardor. Don Teodoro, no es
usted hombre si no la salva, si no
la salva usted, es usted un charlatán.
La insigne joven parecía colérica,
en fuerza de ser caritativa.
Nela,
repitió Pablo, traspasado de dolor y no repuesto
del asombro que le había producido la vista
de su lazarillo. Parece que me tienes miedo.
¿Qué te he hecho yo?
La enferma
alargó entonces sus manos, tomó la de Florentina
y la puso sobre su pecho, tomó después
la de Pablo y la puso también sobre
su pecho.
Después las apretó allí, desarrollando un poco de
fuerza. Sus ojos hundidos
les miraban,
pero su mirada era lejana, venía de allá
abajo, de algún hoyo profundo y oscuro.
Hay que decir como antes que miraba desde
el lóbrego hueco de un pozo que a
cada instante era más hondo. Su respiración fue
de pronto muy fatigosa.
Suspiró varias veces, oprimiendo sobre su pecho con
más fuerza las manos de los 2 jóvenes.
Teodoro puso en movimiento toda la casa, llamó
y gritó, hizo traer medicinas,
poderosos revulsivos,
y trató de suspender el rápido descenso de
aquella vida.
Difícil es,
exclamó,
de tener una gota de agua que resbala,
que resbala.
Ay, pon la pendiente abajo y estalla a
2 pulgadas del océano.
Pero lo intentaré.
Mandó retirar a todo el mundo.
Solo Florentina quedó en la estancia.
Ah, los revulsivos potentes,
los excitantes nerviosos mordiendo el cuerpo desfallecido para
irritar la vida, hicieron estremecer los músculos de
la infeliz enferma,
pero a pesar de esto, se hundía más
a cada instante.
Es una crueldad,
dijo Teodoro con desesperación,
arrojando la mostaza y los excitantes.
Es una crueldad lo que estamos haciendo.
Echamos perros al moribundo para que el dolor
de las mordidas le haga vivir un poco
más.
Afuera todo eso,
¿no hay remedio?
El que mande dios.
Qué mal es este, la muerte,
vociferó con cierta inquietud delirante,
impropia de un médico. Pero qué mal le
ha traído la muerte.
La muerte, no me explico bien, quiero decir
que, ¿de qué? De muerte.
No sé si pensar que ha muerto de
vergüenza,
de celos,
de despecho,
de tristeza,
de amor contrariado,
singular patología.
No, no sabemos nada, solo sabemos
cosas triviales.
Oh, qué médicos.
Nosotros no sabemos nada,
conocemos algo de la superficie.
¿Esto qué es?
Parece una meningitis fulminante.
¿Y qué es eso? Cualquier cosa, la muerte.
¿Es posible que se muera una persona sin
causa conocida,
casi sin enfermedad?
Señor Golfín, ¿qué es esto? ¿Lo sé yo
acaso?
¿No es usted médico?
De los ojos, no de las pasiones.
De las pasiones,
exclamó hablando con la moribunda.
Y a ti, pobre criatura,
¿qué pasiones te matan?
Pregúntelo usted a su futuro esposo.
Florentina
se quedó absorta.
Estupefacta.
Infeliz,
exclamó con ahogado sollozo. ¿Puede el dolor moral
matar de esta manera?
Cuando yo la recogí y la trascaba,
estaba ya consumida por una fiebre espantosa.
Pero eso no basta, ay, no basta.
Usted dice que no basta.
Dios, la naturaleza,
dicen que sí. Si parece que ha recibido
una puñalada.
¿Recuerda usted
lo que han visto hace poco estos ojos
que se van a cerrar para siempre? Considere
usted que la amaba un ciego y que
ese ciego ya no lo es,
y la ha visto,
la ha visto, la ha visto, lo cual
es como un asesinato.
Oh, qué horroroso misterio.
No, misterio no, gritó Teodoro con cierto espanto,
es el horrendo desplome de las ilusiones,
es el brusco golpe
de la realidad,
de esa niveladora implacable que se ha interpuesto
al fin entre esos 2 nobles seres.
Yo he traído esa realidad,
yo
Oh, qué misterio,
repitió Florentina,
que no comprendía bien por el estado de
su ánimo. Misterio, no, no,
volvió a decir Teodoro, más agitado a cada
instante. Es la realidad
pura, la desaparición súbita de un mundo de
ilusiones. La realidad ha sido para él nueva
vida, para ella ha sido dolor y asfixia.
Ha sido la humillación,
la tristeza,
el desaire, el dolor, los celos, la muerte,
y todo por todo por unos ojos que
se abren a la luz, a la realidad.
No puedo apartar esta palabra de mi mente,
parece que la tengo escrita en mi cerebro
con letras de fuego,
todo por unos ojos. Pero ¿el dolor puede
matar tan pronto?
Casi sin dar tiempo a ensayar un remedio.
No sé, replicó Teodor, inquieto,
confundido,
aterrado,
contemplando aquel libro humano de caracteres oscuros,
en los cuales la vista científica
no podía descifrar la leyenda misteriosa
de la muerte y la vida.
No sabe,
dijo Florentina con desesperación.
Entonces,
¿para qué es médico?
No sé, no sé, no sé, exclamó Teodoro,
golpeándose el cráneo melenudo con su zarpa de
león. Sí, una cosa sé, y es que
no sabemos más que fenómenos superficiales.
Señora,
yo soy un carpintero de los ojos,
nada más.
Después, fijó los suyos con atención profunda en
aquello que fluctuaba entre persona y cadáver,
y con acento de amargura,
exclamó, alma,
¿qué pasa en ti?
Florentina se echó a llorar. El alma,
murmuró,
inclinando su cabeza sobre el pecho, ya ha
volado.
No, dijo Teodoro, tocando a la Nela, aún
hay aquí algo,
pero es tan poco, que parece ha desaparecido
ya su alma y han quedado sus suspiros.
Dios mío,
exclamó la de Penáguilas,
empezando una oración.
Oh,
desgraciado espíritu,
murmuró Golfín, es evidente que estaba muy mal
alojado.
Los 2 la observaron muy de cerca. Sus
labios se mueven, gritó Florentina.
Habla.
Sí, los labios de la Nela se movieron.
Había articulado una, 2, 3 palabras.
¿Qué ha dicho?
Ninguno de los 2 pudo comprenderlo.
Era sin duda el idioma con que se
entienden los que viven la vida infinita.
Después,
sus labios no se movieron más.
Estaban entreabiertos
y se veía la fila de blancos
dientecillos.
Teodoro se inclinó y, besando la frente de
la Nela,
dijo así con firme acento.
Mujer,
has hecho bien en dejar este mundo.
Florentina se echó a llorar, murmurando con voz
ahogada y temblorosa, yo quería serla feliz,
y ella no quiso serlo.
Fin del capítulo vigésimo primero.
Los ojos
matan.
Capítulo vigésimo segundo de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público.
Leído por Maritza Mateo.
Capítulo
vigésimo segundo.
Adiós.
Cosa rara,
inaudita,
la Nela, que nunca había tenido cama ni
ropa ni zapatos
ni sustento ni consideración ni familia ni nada
propio ni siquiera nombre,
Tuvo un magnífico sepulcro que causó no pocas
envidias entre los vivos de Socartes.
Esta magnificencia
póstuma fue la más grande ironía que se
ha visto en aquellas tierras calaminíferas.
La señorita Florentina,
consecuente con sus sentimientos generosos,
quiso atenuar la pena de no haber podido
socorrer en vida a la Nella,
con la satisfacción
de honrar sus pobres despojos
después de la muerte.
Algún positivista empedernido
criticona por esto, pero nosotros vemos en tan
desusado hecho una prueba más de la delicadeza
de su alma.
Cuando la enterraron, los curiosos que fueron a
verla, esto sí que es inaudito y raro,
la encontraron casi bonita,
al menos así lo decían, fue la única
vez que recibió
adulaciones.
Los funerales se celebraron con pompa, y los
clérigos de Villa Mojada abrieron tamaña boca al
ver que se les daba dinero por echar
responsos a la hija de la canela.
Era estupendo,
fenomenal,
que un ser cuya importancia social había sido
casi semejante a la de los insectos fuera
a causa de encender muchas luces,
de tender muchos paños y de poner roncos,
asochantres
y sacristanes.
Esto, a fuerza de ser extraño,
rayaba en lo chistoso.
No se habló de otra cosa en 6
meses.
La sorpresa y, dígase de una vez, la
indignación de aquellas buenas muchedumbres
llegaron a su colmo cuando vieron que por
el camino adelante venían 2 carros cargados con
enormes piezas de piedra blanca y fina.
Ah, en el entendimiento de la señora, se
verificaba una espantosa confusión de ideas,
un verdadero cataclismo
intelectual,
un caos, al considerar que aquellas piedras blancas
y finas eran el sepulcro
de la Nela.
Si ante la señana volara un buey o
discurriera su marido, ya no le llamaría la
atención.
Revolvieron
los libros parroquiales
de Villa Mojada, porque era preciso que después
de muerta tuviera un nombre fijo la que
se había pasado sin él en vida,
como lo prueba esta misma historia, donde se
la nombra de distintos modos,
Hallado aquel requisito indispensable para figurar en los
archivos de la muerte, la magnífica piedra sepulcral,
que se ostentaba orgullosa en medio de las
rústicas cruces del cementerio de Aldeacorba,
tenía grabados
estos renglones,
RIP.
María Manuela Téllez
reclamóla
al cielo
en 12 de octubre de 1860
y tantos.
Una guirnalda de flores, primorosamente
tallada en el mármol, coronaba esta inscripción.
Algunos meses después, cuando ya Florentina y Pablo
Penáguilas
se habían casado,
y cuando dígase la verdad, porque la verdad
es antes que todo,
cuando nadie en aldeacorba
desuso se acordaba ya de la anhela, fueron
viajando por aquellos países,
unos extranjeros,
de esos que llaman turistas,
y luego que vieron el soberbio túmulo de
mármol,
alzado en el cementerio por la piedad religiosa
y el afecto sublime de una ejemplar mujer,
se quedaron embobados de admiración,
y sin más averiguaciones,
escribieron en su cartera de apuntes
estas observaciones,
que con el título de sketches
from Cantarya,
publicó más tarde un periódico inglés.
Lo que más sorprende en Al de Acorba
es el espléndido sepulcro
erigido en el cementerio sobre la tumba de
una ilustre joven célebre en aquel país por
su hermosura.
Doña Mariquita Manuela Téllez
perteneció a una de las familias más nobles
y acaudaladas
de Cantabria, la familia de Téllez, Girón y
de Trastamara.
De un carácter espiritual,
poético y algo caprichoso, tuvo el antojo,
de andar por los caminos,
tocando la guitarra y cantando odas de Calderón,
y se vestía de andrajos para confundirse con
la turba de mendigos, buscones,
trovadores,
toreros, frailes, hidalgos, gitanos y muleteros, que en
las kermesas
forman esa abigarrada plebe española que subsiste y
subsistirá siempre, independiente y pintoresca,
a pesar de los reels y de los
periódicos que han empezado a introducirse en la
península occidental.
El abad de Villamojada
lloraba,
hablándonos de los caprichos,
de las virtudes y de la belleza de
la aristocrática
rica hembra, la cual sabía presentarse en los
haraos, fiestas y cañas de Madrid,
con el porte deporment más aristocrático.
Es incalculable
el número de bellos romanceros,
sonetos y madrigales,
compuestos, en honor de esta gentil doncella,
por todos los poetas españoles.
Bastó me leer esto para comprender que los
dignos reporters
habían visto visiones.
Traté de averiguar la verdad, y de la
verdad que averigüé,
resultó este libro.
Despidámonos para siempre de esta tumba, de la
cual se ha hablado en el Times.
Volvamos los ojos hacia otro lado, busquemos a
otro ser, rebusquémosles,
porque es tan chico que apenas se ve.
Es un insecto imperceptible,
más pequeño sobre la faz del mundo que
el filotcera,
en la breve extensión de la viña.
Al fin le vemos, allí está, pequeño, mezquino,
atomístico,
pero tiene alientos,
y logrará ser grande. Oíd su historia, que
es de las más interesantes.
Pues, señor
Pero no, este libro no le corresponde.
Acoged bien el de Marianela,
y a su debido tiempo se os dará
el de Celipín.
Fin de Marianela,
Madrid,
enero de 1878.
Fin de Marianela,
de Benito
Pérez Galdós.